Periodista de VTV, José Manuel Coa Vamos a seguir escuchando al Presidente de la República. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez (...) Es una gran batalla política la que estamos librando aquí, es una revolución sin duda, ahora yo lo decía al comienzo, porque algunos buenos amigos me han dicho, pero es bueno que lo aclare Presidente porque se repite tanto en las prensas, los diarios y los medios de comunicación de cada país, y las cadenas internacionales, que hay gente amiga incluso que pudiera pensar que esto es cierto ¿no? En las elecciones que aquí se desarrollaron el domingo pasado con amplia participación, yo le decía aquí mismo en este salón a periodistas internacionales hace dos días, es decir, un día después de las elecciones, que aquí hubo Daniel en esta dictadura (¿dónde está Daniel? Allá está) que hemos impuesto aquí, hubo más de 8.000 candidatos en representación de, o postulados por 200 y tantas organizaciones políticas, partidos políticos, grupos políticos, nacionales, regionales, esa es la dictadura que hay aquí pues ¿no? Y una alta participación para este tipo de elecciones sobre todo, yo recuerdo mis años de soldado en filas, aquellas elecciones regionales, desde los finales de los 80 comenzaron aquí las elecciones regionales, y la participación muchas veces apenas llegaba a 10% d los inscritos. Aquí hubo alcaldes y gobernadores que fueron electos en esos años por 10%, o menos de los electores inscritos, ni siquiera de la población total, obviamente, de los electores inscritos; en este proceso hubo una participación de más del 60%, 65%, una gran dinamización social, hubo que alagar las horas establecidas en el marco siempre de la Ley ¿no? Y bueno, y al final un sistema electoral de los más transparentes que hay en el mundo, totalmente automatizado, testigo de todos los partidos, acompañantes internacionales fueron invitados, y al final, bueno, los resultados, de 22 estados, la Revolución ganó 17, y de las Alcaldías de las grandes ciudades, de las capitales, igual, de 22 ganamos 18; pero entonces hay los grandes titulares: “Chávez se quedó sin ciudades...” ¿No? Bueno, es parte de esa campaña, cuando no nos dicen dictadores, porque no pueden, no tienen como llamarnos dictadores entonces nos dicen derrotados, solitarios, acorralados, etc., pero sabemos de qué se trata, sabemos de qué se trata, es la batalla de este siglo, la batalla de nuestros pueblos, la hora, ojalá sea así como Bolívar nuestro gran Libertador lo expresó desde su angustia, desde sus soledades y su drama final, viendo cómo se derrumbaba el proyecto de la unidad de estas repúblicas nacientes, entonces Bolívar lo dijo: “El gran día de nuestra América aún no ha llegado...” Ojalá, y yo creo que sí, ahora sí, Cabrisas, llegó el gran día de nuestra América, y en función de ese gran día, de esa batalla que estamos dando es que hemos convocado esta Cumbre extraordinaria del ALBA, agradecemos el esfuerzo que todos, con apenas pocos días de convocatoria y de consultas previas entre nosotros mismos, pues, se ha hecho para que estén presentes aquí todos los Jefes de Estado y altos representantes, el presidente de Bolivia, Evo Morales, yo pido que le demos un aplauso a Evo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Como en el ALBA le decimos “El jefazo”, allá está un libro que salió por ahí muy bueno, llamado con ese título “Jefazo”, es un jefazo Evo Morales, Evo Morales Ayma, hermano, compañero, saludándote aquí saludamos al pueblo infinito de Bolivia. ¡Bolivia, Bolivia, Bolivia! Y Bolívar cuando dijo: “Bolivia es para mí un amor desenfrenado de libertad, un amor desenfrenado de Patria...” Bolivia, un ejemplo de cómo el pueblo boliviano ha venido avanzando, consolidando, derrotando el plan secesionista, el plan imperialista, el plan pitiyanqui decimos desde aquí, retomando una palabra que se ha usado en varias épocas, y ya se había olvidado un poco ¿no? Pero la hemos retomado, el pitiyanquismo. Alguien dijo que el pitiyanqui es peor que el yanqui, porque el pitiyanqui se arrastra ante el yanqui. Y se encargaron ellos de crear escuelas de pitiyanquis en todos estos nuestros países, es parte de esa batalla. Igual, damos la bienvenida al presidente José Manuel Zelaya, y en él saludamos al pueblo de Morazán... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Como el pueblo de Túpac Katari en Bolivia, Morazán, Francisco Morazán, y reconocemos en Manuel Zelaya un compañero adornado de muchas virtudes, una de ellas la valentía, que esté el presidente de Honduras en el ALBA, y que esté aquí en Caracas revolucionaria, es una gran significación. ¡Bienvenido presidente! ¡Bienvenido! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez José Manuel Zelaya y su caballo, que no es Rayo de Plata ¿no? [risa] Bienvenido. Bienvenido también a otro presidente victorioso, altivo siempre, humildemente altivo, y a su inseparable Rosario. Daniel. Bienvenido Daniel y Rosario. Bienvenidos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y en ti le damos la bienvenida a los hijos de Sandino, como a los hijos de Morazán, Centroamérica, vaya qué pueblo tan heroico, tan batallador, tan aguerrido, pueblo centroamericano, los hijos de Morazán, los hijos de Sandino, los hijos de Bolívar. Bienvenido Daniel, compañero, comandante. Nunca se me olvida que en este mismo salón cuando asumí gobierno hace casi 10 años estabas tú sentado en una esquinita por allá, y no nos veíamos desde La Habana, un día cuando Fidel, desde aquí saludamos a Fidel, Fidel nos reunió, la reunión fue en el carro, ¿recuerdas que rodamos por La Habana? No se movía casi ningún carro en La Habana, era la más dura época, el período especial 94. Daniel, bienvenido. Damos la bienvenida a Ricardo Cabrisas, y en él damos la bienvenida a los hijos de José Martí. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez A la Cuba rebelde, a la Cuba Revolucionaria, en ti damos la bienvenida a Raúl Castro el presidente de Cuba y a Fidel nuestro líder, nuestro guía infinito, bienvenida la tropa cubana tropa digna, altiva, grande, grande por los aguerrida por lo digna. Bienvenido a este hermano caribeño digno representante de esa mezcla de nuestra raíz aborigen y nuestra raíz africana, un joven líder caribeño valiente, inteligente, resuelto, Roosevelt welcome, Roosevelt Skerrit, Primer Ministro de la Mancomunidad de Dominica. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez En él saludamos a ese querido pueblo y ese bello país paradisíaco; dicen por allá en Irán hablando de Isfahán una bella ciudad que está más al sur de Teherán es un viejo dicho me han explicado “el que no conoce Isfahán no conoce la mitad del mundo” yo parafraseo y les digo “el que no conozca Dominica no conoce la mitad del mundo” ¡que paraíso! Bienvenido Roosevelt Skerrit. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y la bienvenida a nuestro invitado especialísimo asesor del ALBA, pero yo preferiría decir miembro pleno del ALBA y estoy seguro que pronto lo diremos, nuestro hermano victorioso también, luchador, valiente, joven líder suramericano, latinoamericano, sin duda valiente, sin duda apasionado, entregado a esa batalla por el Ecuador la tierra de Manuela Sáenz, la tierra de Eloy Alfaro, bienvenido Rafael Correa y la tropa ecuatoriana, cancillera, ministros, presidente del Ecuador. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Triunfante en su bandera, con la bandera ecuatoriana de la refundación de la República, una probación, una gran victoria en el referéndum para aprobar la nueva Constitución Ecuatoriano, que ha creado recogiendo la esperanza y el clamor de aquel hermano pueblo la Asamblea Constituyente en buena hora. Como estamos seguro que en Bolivia ¿Evo ya fijaron fecha para aprobar la constitución para el referéndum? En enero, 25 de enero, desde aquí nosotros hacemos un llamado a que se respete la soberanía de nuestros pueblos, a que ninguna fuerza extraña a nosotros mismos venga a seguir sacudiéndonos, a seguir conspirando desde dentro bueno contra este esfuerzo por construirnos, por reconstruirnos de nuevo, por replantearnos las bases fundamentales de nuestras repúblicas, de nuestros estados, de nuestro ámbito geopolítico. El presidente Zelaya nos contaba algo ahora, pero no estoy autorizado para contarlo, porque no se si es público lo de la inherencia, pero ciertamente a mi me acusan de inherencia en Bolívar, imagínate a mí y resulta que es Estados Unidos el que ha estado tratando de desestabilizar al gobierno del compañero Evo Morales empujando incluso apoyando con dinero y con todos los recursos posibles las corrientes más de la extrema derecha fascista, como aquí también lo hicieron y lo siguen haciendo, ahora claro en otra situación. Entonces a mi me acusan de inherencista en Bolivia, sólo porque desde aquí hemos clamado por el respeto a la soberanía de Bolivia, porque nosotros somos bolivarianos y en esencia y nos sentimos de la misma Patria, perdimos no por Venezuela por la Patria grande. Bueno embajadores, ministros, altos representantes, invitados especiales bienvenidos. Convocamos esta Cumbre Extraordinaria del ALBA más Ecuador que es un país observador del ALBA y en vía a seguir dándole forma cada día más sólida a este nuevo espacio que ha venido surgiendo, yo diría menos más que surgió el ALBA a tiempo, menos mal que derrotamos el ALCA. El Che Guevara en alguna carta por allí a algún amigo le decía, uso una frase que a mi me llamó la atención, Cabrisas, porque el Che... no la tengo a la mano pero el Che le dice a un amigo con el que se escribía con cierta frecuencia creo que había que estar uno, dos, tres, pasos por delante del caos; me estremeció la frase porque creo que nosotros estamos así afortunadamente, un paso, dos pasos, tres pasos por delante del caos, aquí en Venezuela lo estamos sin duda alguna. Menos mal decimos que aquí llegó a tiempo una revolución, sino Venezuela hoy estuviera hecha nada, hecha trisas, sobre todo dadas las... el gran poder destructivo de esta crisis del sistema capitalista que se ha desatado por el mundo, pero igual pudiéramos mirar un poco más allá, mirarnos en la globalidad que hemos comenzado hacer como una nueva zona geopolítica, geoeconómica y menos más que surgió la idea y luego comenzamos a darle forma entre Cuba y Venezuela al ALBA y luego más allá de Cuba y Venezuela bueno llegó Daniel, Nicaragua, Evo, Bolivia, el Caribe y la resolución de Roosevelt de sumarse al ALBA y Zelaya y Ecuador y más allá un grupo de países observadores, amigos, gente muy cercana tanto del Caribe como de Suramérica, de Centroamérica, Guatemala, Uruguay ahora Paraguay, San Vicente, las Granadinas, Antigua y Barbudas, Haití, Costa Rica ha enviado saludos y sin duda intensiones de aproximación. Menos mal que surgió Petrocaribe que es otro ámbito de una dinámica distinta pero que tiene una fuerte interconexión con el ALBA, ahora el ALBA es como la punta de lanza. Le decía a Daniel por teléfono ayer fue, ayer, punta de lanza y es verdad en lo político, en lo geopolítico. Nosotros nos convocamos aquí en fin para debatir por unas horas, no hay mucho tiempo pero tenemos varias horas para debatir, oírnos acerca de la crisis mundial del capitalismo, la crisis que no es sólo financiera, no, es una crisis global, es una crisis del capitalismo global, una crisis globalizada, la globalización hecha crisis pues, crisis financiera, crisis económica, crisis energética, crisis alimentaria, crisis ecológica, es como la sumatoria de crisis todas las crisis en una sola, gran crisis, sin duda es la gran crisis del siglo, comenzando apenas este siglo, terminando está primera década. Desde mi modesto punto de vista es una crisis del modelo capitalista, del sistema capitalista y todos sus mecanismos de control político, económico, financiero. Algunos líderes europeos están llamando a refundar el capitalismo, yo creo que hay que enterrar el capitalismo y que en paz descanse ese perverso modelo, desde aquí nosotros decimos desde Venezuela y hablo por Venezuela en este momento que esa gran crisis sólo tendrá solución por las vías del socialismo. El socialismo, un nuevo socialismo, socialismo para una nueva era, para una nueva época y para nuestras propias particularidades, como muchos lo han dicho, como lo decía el Che, Mariátegui, muchos, muchos, Fidel, tiene años Cuba construyendo su modelo socialista, aquí hemos comenzado, pero más allá de las particularidades y los proyectos políticos-ideológicos de cada país, pues hay un área que nos une, hay un perfil que nos une. Hace poco hubo una cumbre, ha habido ya algunas reuniones cumbres que si el G-8, el G-20, veíamos por ahí tengo yo los documentos resultados de la Cumbre del G-20 por ejemplo, desde Washington alguien puede pensar que hay alguna posibilidad de que surjan las líneas de solución, si es que allí está, ahí están, ahí está la cuna de las grandes causas de este desastre, ah pudiera haber un nuevo Washington, esperemos un poco a ver, desde aquí no tenemos grandes esperanzas pero esperemos a ver, esperemos a ver si el nuevo gobierno de Estados Unidos es capaz de reenfocar una situación y cambiar pero de verdad su visión del mundo y su manera de relacionarse con el mundo, pero este gobierno de Estados Unidos pensar que de allí pueda surgir alguna idea, pero es que uno con lupa nos pusimos a buscar de esa declaración del G-20 y no conseguimos una sola idea que uno pudiera decir bueno por aquí pudiéramos tomar la punto del ovillo, no. Un reconocimiento al Fondo Monetario Internacional, al Banco Mundial, el Fondo Monetario desde mi punto de vista habría que disolverlo, disolverlo, todas esas instituciones son las culpables y las causantes de este desastre y son instituciones creadas por la mano imperial, para dominar al mundo, la hegemonía del dólar tiene que acabarse ni siquiera tocaron ese tema en la declaración. No se cuestiona para ahí a nada la hegemonía del dólar y la política irresponsable de gobierno tras gobierno de Estados Unidos, sobre todo este gobierno en el manejo de los privilegios que le dio Bretton Woods un manejo obsceno y grosero de esos privilegios. En fin, esta reunión para oírnos, estas son algunas opiniones de entrada acerca de la crisis mundial y luego para proponer, hemos estado trabajando algunas ideas, es costumbre en el ALBA hacer reuniones no sólo para debatir sino para tomar decisiones por más modestas que puedan parecer acerca de los temas en debate. Nosotros mientras levantamos esa bandera y enviamos este mensaje al mundo como ALBA, más Ecuador, mientras exigimos con nuestra voz la transformación a fondo del sistema financiero internacional, Venezuela ha propuesto incluso que se convoque una asamblea extraordinaria en Naciones Unidas, para que se debata este tema en una asamblea general de Naciones Unidas, y es una propuesta formal presentada por Venezuela que sigue ganando adhesiones, y vamos a seguir insistiendo en esto, pero al mismo tiempo desde nuestro espacio debemos nosotros generar soluciones. Al respecto tenemos algunas propuestas y esperamos tomar algunas decisiones al respecto de ella para comenzar a hacer realidad en el marco de esta crisis mundial lo que decía José Gervasio Artigas que siempre yo ando repitiendo: “No debemos esperar nada sino de nosotros mismos...” No podemos cruzarnos de brazos y sólo dar discursos y reclamar en Naciones Unidas o en cualquier foro mundial, lo que yo vengo oyendo además desde hace una década, desde que por aquí llegué como Presidente, porque como Fidel Castro me dijo un día: “Chávez tú y yo no somos presidentes, somos unos tipos que andamos por ahí...” Un tipo que andaba por ahí y aquí llegamos. Pero desde hace 10 años yo vengo oyendo en cuanto cumbre he asistido: hay que reformar la arquitectura financiera internacional, y se han firmado documentos en Naciones Unidas, en las cumbres de financiamiento internacional en América, en Europa, en Asia, en África, en el mundo, pero no se ha hecho nada al respecto, sencillamente porque los que tienen el poder pues no quieren soltarlo a pesar de que el mundo se hunda a sus pies, y ellos con el mundo. Mientras tanto, mientras damos esa batalla a nivel internacional, a nivel mundial, llevamos propuestas a Naciones Unidas, reclamamos con firmeza a nombre de nuestros pueblos, pues tenemos que ir diseñando un sistema propio, un sistema nuestro. Bueno, yo con estas palabras prometí no extenderme no más allá de lo normal, creo que ha sido corto ¿no? Ha sido corto, oye, 20 minutos, pensé que eran 10 Nicolás. Bueno, bienvenidos, vamos a oír entonces las intervenciones sobre este tema central, de nuestros amigos presidentes, Jefes de Estado, jefe de gobierno, y altos comisionados. Así que queda abierto el derecho de palabra. El presidente Zelaya me pide la palabra. Por favor presidente Manuel Zelaya. Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Muchas gracias Presidente. Bueno, en primer lugar saludar la feliz iniciativa que usted ha tenido con los presidentes de esta organización nueva surgente, una nueva forma de asociar países, una esperanza para nuestro mundo y para nuestra sociedad latinoamericana, saludarlo y felicitar por esta iniciativa. Sólo el hecho de reunirnos, de traernos y convocarnos a esta reunión en Caracas, ciudad cuna del Libertador, ciudad especial para América, significa ya un mensaje de esperanza, sólo el hecho de estar reuniones y de poder compartir con usted y con los diferentes presidentes y los equipos técnicos, con sus queridas hijas que las tiene aquí también, el deseo de poder formar una nueva América, una nueva civilización, darle respuestas a lo que el mundo está demandando porque lógicamente hay diferentes mensajes a nivel internacional, pero falta un mensaje de solidaridad para las Naciones del mundo, para la gente que ha empobrecido este sistema, que es lo que más esperan de los diferentes grupos que se reúnen en Europa, en los Estados Unidos, en otros países, en Asia. Sentimos que el G-20, por ejemplo que es una feliz iniciativa también de reunirla en Washington, no dio satisfacciones a las sociedades mundiales, parece que se quedó muy corto el propósito, más bien se salió en un sentido de fortalecer lo que ya había demostrado que no funciona, los niveles inmensos de dependencia que tiene el mundo de un sistema que no ha dado los resultados esperados, ha crecido el hambre, ha crecido la miseria, los pobres demandan espacios que no lo consiguen, y las sociedades, especialmente las sociedades pequeñas del Tercer Mundo reclamamos el derecho a la independencia, a la soberanía, y al respeto. Quisiera felicitarlo a usted en forma especial Presidente porque todos estos días el proceso eleccionario nos mantiene en zozobra, participar en ese mercado de competencias que hay veces se vuelven casinos electorales a ver quién gasta más recursos, significa momentos difíciles para las sociedades nuestras. Hay veces, como decía nuestra amiga aquí presente del Partido Liberal de Honduras, Patricia Rodas, a veces no sabemos cuánto perdemos por los triunfos en ese sistema del mercado electoral, pero participamos los presidentes y tenemos confianza en que va a dar respuestas a la democracia, el presidente Evo Morales acaba de ganar un referéndum hace poco, tuvimos pendientes todos los pueblos de América del resultado electoral de Evo y lo felicitamos en forma personal y hoy se lo reiteramos. El presidente Rafael Correa, una lucha heroica que ha tenido también en Ecuador, por darle otro mensaje al mundo. Felicidades presidente por ese triunfo. Últimamente el presidente Daniel Ortega, hermano nuestro, vecino nuestro, ahí luchó Morazán también, en Nicaragua, por la libertad, por lograr que Centroamérica tuviera unidad, que eran los mismos propósito del Libertador Bolívar, la unidad de Centroamérica. Daniel tuvo un triunfo muy grande, de 140 municipios ganó 105, sin embargo ha sido cuestionado especialmente por injerencia de la principal potencial internacional. Nosotros nos solidarizamos con Nicaragua cuando ese caso, porque consideramos que los países... Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Los países debemos reconocer lo bueno cuando se hace correctamente. El triunfo de Nicaragua es un triunfo correcto, apoyado por los partidos que participaron, menos por el que salió más afectado lógicamente, lo entendemos por el Tribunal Electoral, y cuando hice mi manifestación como miembro del ALBA para apoyar a Nicaragua y condenar la injerencia también de la potencia norteamericana sobre Nicaragua, lo hice también en defensa propia, porque nadie quiere la injerencia de otro país en otro país, en asuntos internos; entonces me reclamaron que estaba interfiriendo. Presidente Chávez Eso parece un chiste... Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Que estaba interfiriendo en Nicaragua porque estaba defendiendo las elecciones democráticas en Nicaragua, y cuando un país es invitado por otro país, cuando un país es miembro de una asociación solidaria como es el ALBA, creo que tiene toda la opción, todo el derecho de poder pronunciarse y hablar, el problema es cuando no lo invitan y se interfiere, el problema es cuando le quieren manipular sus finanzas, sus relaciones internacionales y cuando le quieren dar órdenes; pero cuando hay un acto de justicia por el cual reclamar a nivel del mundo, tenemos todo el derecho y toda la obligación de pronunciarnos, yo me pronuncié a favor de Daniel Ortegas en ese sentido... Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Y últimamente usted no necesitaba respaldo Presidente, porque usted tuvo un triunfo resonante después de 10 años, después de lo que significa su lucha, porque se ha cargado en sus espaldas muchos de los pecados del mundo, y los ha enfrentado, creo que su triunfo es un triunfo reconocido inmensamente por todo el mundo, por todos los demócratas, sabemos que lo ha hecho con valentía y con mucha integridad. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Quería dar estas palabras... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya ...Estas breves palabras iniciales para saludar también a Cuba, al presidente Raúl Castro, al vicepresidente que está aquí con nosotros y desde luego al Comandante Fidel Castro que el primero de enero del 2009 celebra los 50 años de la Revolución Cubana, desde ahora saludamos ya a esa Revolución histórica del pueblo y de la humanidad. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Hay nuevas expectativas en el mundo y hay que asumirlas desde ese punto como nuevas oportunidades, Estados Unidos ha tenido un cambio sustancial en su forma de ver la política interna, su democracia interna ha electo un afroamericano, el presidente electo Barack Hussein Obama, atrae esperanza de cambio en los Estados Unidos y vamos a dar ese beneficio para poder ser más comprensivos ante el mundo, ante latinoamericano para no dejarse manipular por las transnacionales y querer imponernos su criterio eminentemente comerciales. Queremos que esa posibilidad se lleve a cabo en los próximos mes y tenemos mucha confianza que la conciencia social del nuevo presidente electo de los Estados Unidos también considere todo lo que hay que hacer en Latinoamérica por el beneficio del desarrollo de nuestros pueblos, saludo a Dominica y también al presidente de Dominica quien nos acompaña con mucho cariño. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Presidente aquí brevemente yo le doy algunas impresiones de su servidor que son las impresiones de gran parte del pueblo de Honduras, sobre lo que está pasando a nivel internacional. Consideramos que esta es la crisis más grave que ha tenido el mundo, o sea, el mundo capitalista pero el planeta en sí después de la II Guerra Mundial. Las instituciones que nacieron post guerra mundial, como resultado de la guerra mundial, cumplieron sus función en un momento determinado pero en este momento deben de ser revisadas todo la arquitectura que produjo la guerra mundial, que fue el aparecimiento de Naciones Unidas, el Consejo de Seguridad manejado por cinco grandes potencias donde están los Estados Unidos, Francia, Inglaterra, China y Rusia. El Consejo de Seguridad que crearon la Organización Mundial del Comercio, que no ha querido participar en las actividades realmente que pueden hacer que el mundo se desarrolle, la Organización Mundial del Comercio se dedica a defender muchas veces intereses sólo comerciales de las grandes compañías internacionales, no han querido escuchar el reclamo, por ejemplo, que se ha dado en foros internacionales como el Foro de Doha con el fin de buscar también que haya una discusión sobre otros temas, el Fondo Monetario Internacional que se ha dedicado a ser más bien un organismo de presión para los pequeños países con el fin de favorecer intereses eminentemente comerciales de ciertas empresas transnacionales y compañía que realmente no representan muchas veces soluciones para nuestros países sino presiones para complicarnos más ya el problema de la dependencia económica, el Banco Mundial cuyo principal objetivo es combatir la pobreza, reducir la pobreza y que a pesar de los millones de dólares invertidos no se logran estos propósitos porque el comercio le crea un paralelismo que más bien crea más dependencia, las organizaciones internacionales de la arquitectura económica del mundo llegó el momento de revisarlas, de revisarlas para darles la verdadera función que se debe tener en esta crisis internacional creada por la especulación del capitalismo global, del capitalismo que Juan Pablo II lo llamó como el “capitalismo salvaje”. Este sistema ha colapsado Presidente, este sistema yo que vengo ahora de Dominicana con el presidente Leonel Fernández, fue calificado por el señor George Soros, un escritor y empresario que ustedes lo han de conocer mucho y por el señor Joseph Stiglitz también, fue calificado como un sistema que estaba no sólo en estado de convalecencia sino que estaba en cuidados intensivos con ataques cardíacos permanentes y como dijo Joseph Stiglitz “el problema del mundo es que hay un par de vivos que creen que los demás somos idiotas o que somos tontos y que no le entendemos a lo que está pasando...” hay una terrible especulación en los mercados de valores al crear monedas hiper infladas, monedas de muchas potencias que no corresponden a sus bienes de capital, esas monedas partiendo del dólar y otras monedas que tienen inmensos flujos de especulación en el mundo, crean distorsiones en los mercados, nos obligan a someternos a criterios eminentemente economicistas, olvidándose de los compromisos solidarios del humanismo y además de la equidad que debe existir en los planes de desarrollo de nuestras sociedades. El neoliberalismo como concepto, creado el consenso de Washington de debilitar los Estados y ponerlos sólo en aspecto fiscales y en aspectos eminentes monetarios, ha muerto. El consenso de Washington ha muerto, el neoliberalismo no puede seguir funcionando en nuestras sociedades porque empobrece a nuestros pueblos y privilegia a ciertos sectores que se dedican a las actividades comerciales o a las actividades financieras. El colapso está visto muy claramente con este capitalismo global especulativo, que no sólo afectó a los países en vías de desarrollo sino que afectó las propias potencias internacionales, ellos mismos del germen de la descomposición de un sistema avaro, codicioso, que sólo piensa en aspectos materiales y que se olvida del carácter espiritual del ser humano, hoy ha dado indicadores claves que nosotros tenemos que recogerlos. Los países del ALBA deben de dar esa campanada internacional y está muy bien la iniciativa de Venezuela de convocar a Naciones Unidas, está muy bien que se plantee la necesidad de crear un orden global internacional que tenga como función principal el desarrollo y no simplemente la utilización de las personas como mercadería o al individuo como un símbolo de explotación de unos sobre otros. Naciones Unidas tiene ese compromiso y además de las estructuras regionales que pudiéramos crear nosotros, algunas en bloque como tiene Centroamérica, como está promoviendo América del como la propuesta muy inteligente que hizo Rafael Correa en la Cumbre Iberoamericana, donde estaba también España, estaba Portugal en el Salvador de unir los Bancos de nuestras regiones para que los depósitos en esta moneda única que más bien ha creado este mercado especulativo pudiera concentrarse en Bancos regionales, es una excelente idea que está siendo analizada por el Banco Centroamericano en Honduras y en Centroamérica y está siendo analizada por los principales economistas de los países de Centroamérica con el fin de poder integrarnos a esta iniciativa. Pero la voz del ALBA por buscar un orden económico internacional donde se pudiera crear lo que es en vez del Fondo Monetario un Consejo Monetario Mundial, que regule realmente el sistema monetario que está siendo totalmente manipulado, totalmente manipulado precisamente porque existen economías de potencias que lo manipulan. No es una acción transparente la especulación, que pueda ver las finanzas también internacionales, o sea, una estructura monetaria, una estructura financiera y una estructura bancaria. No podemos dejarnos seguir engañándonos nosotros por estados financieros falsos, por balances falsos, por créditos contaminantes o créditos basura como le llamaron en Europa, por solicitudes de diferentes empresas que le presentan un estado financiero al gobierno donde reportan perdidas y le presentan otro estado financiero a los Bancos para conseguir préstamos donde tienen ganancias. Ese fraude del capitalismo en forma global debe de ser regulado a nivel internacional y a nivel local por nuestros países. No podemos nosotros seguir siendo víctimas de un proceso en el cual lo único que nos toca poner es el esfuerzo y el trabajo, donde las ganancias no se distribuyen sino que se distribuyen las pérdidas entre nuestras sociedades. Entonces nuestra presencia aquí Presidente además de reconocer el esfuerzo suyo por darle un nuevo mensaje a la sociedad y el esfuerzo de los presidentes por unirnos en este sentido, es precisamente, decirle que está naciendo una nueva era y hay que liderar esa nueva era, está naciendo un nuevo concepto de desarrollo y hay que tener la iniciativa para plantear ante los países del mundo, que la estructura económica actual internacional, ha dado un gran fracaso, está empobreciendo nuestros pueblos, ha creado todas las crisis que usted pueda imaginarse y que usted lo repitió, crisis alimenticia, crisis energética, crisis financiera, crisis de fraude, crisis de especulación y hambre. Hay dos mil millones de personas abajo de la línea de pobreza a nivel mundial, ¿qué respuesta les puede dar el G-20 a estos? A estos pueblos que padecen, precisamente por falta de apoyo, por falta de oportunidades. Hay un problema grave hoy, en el mundo que quisiera yo tocarlo en un momento, que es el problema de la iliquidez en el sistema financiero internacional, no hay fondos, no hay dinero; se están parando créditos, el endeudamiento está creciendo y además hay proyectos semiparalizados ya a nivel planetario; inclusive grandes compañías americanas, como las grandes compañías automotrices están pidiendo ya, no sé por cuántas veces, refinanciamiento de sus pasivos, no los pueden pagar. Hay un sistema de financiamiento agotado en el mundo. Entonces hay que crear las monedas necesarias y fortalecer una moneda única a nivel mundial, una moneda que sea lo que hablaba Keynes hace muchos años, una moneda mundo, una moneda planetaria, una moneda que todos podamos confiar en ella, que no la estén devaluando todos los días con propósitos eminentemente comerciales, que no le estén subiendo su precio únicamente por asuntos especulativos de las grandes compañías transnacionales. Hay una nueva oportunidad y esta nueva oportunidad hay que aprovecharla. La crisis del siglo XXI Presidente, tiene que ser una oportunidad para buscar soluciones y respuestas a un mundo que necesita cada vez sociedades más abiertas, más democráticas, más justas, pero sociedades que puedan tener la transparencia, para darle la respuesta que nuestros pueblos democráticamente necesitan. Gracias Presidente por esta convocatoria y en la medida en que podamos avanzar en las manifestaciones que van a estar hoy en la tarde, ya por escrito, podremos hacer propuestas concretas sobre cuáles serían los planteamientos que se podrían llevar al mercado, —perdón— a los organismos internacionales para la democratización del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, para la democratización de la Organización Mundial del Comercio; para la transformación del Fondo Monetario Internacional, para convertir al Banco Mundial y los organismos de crédito en verdaderos organismos de desarrollo de nuestras sociedades, para que no nos pongan condiciones a la cooperación internacional para los países pequeños en vías de desarrollo, para que no nos impongan sus criterios, su sistema, sus modelos que simplemente lo que nos han creado es más pobreza y más dependencia. El ALBA es una esperanza, y esta reunión es una esperanza para nuestras sociedades. Gracias Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias al presidente Zelaya, por sus atinadas reflexiones, reflexiones muy útiles. Cuan útil ha sido, presidente su incorporación al ALBA, se pierde de vista. Yo quiero agradecerlo de verdad, y repito, su coraje. Saludamos a Patricia, también mujer de gran coraje, de las hijas de Morasan. Patricia, hablando de reflexiones, por ahí algún conspirador está repartiendo estas reflexiones de Fidel. Fidel sigue lanzando luces, cada día más claras, más fuertes, más aleccionadoras. Creo que esta fue la de ayer, claro. Gracias Fidel por este esfuerzo y este gesto que tanto nos motiva, en relación con las elecciones en Venezuela. Reflexiones del compañero Fidel, el título: Transparencia Total. Parece el título como de una película ¿no? Transparencia Total. Y por aquí Fidel dice algo muy parecido por cierto, a lo que tú estás diciendo “Mel” Manuel Zelaya, así le llamamos a “Mel”, “Mel Zelaya”. Como está opinando en torno a Venezuela y las elecciones, el resultado de las elecciones, dice Fidel por aquí: “…no me atrevería a emitir opinión alguna con relación a otro país de este hemisferio, si olvidara que somos hermanos y que Martí, quien luchó y murió por Cuba y por nuestra América dijo un día, ante la estatua del Libertador Simón Bolívar: ‘Déme Venezuela en que servirla, ella tendrá en mí un hijo’”. Y luego sigue… Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y luego sigue Fidel reflexionando: “… en el seno de ese pueblo hermano, laboran 40 mil compatriotas cubanos altamente calificados, que están dispuestos a dar su vida por el pueblo de Bolívar, (ya la están dando agregaría yo) y junto a él corren por igual los riesgos de cualquier zarpazo imperialista…”, y termina diciendo como tú “Mel”: “No soy un opinante intruso en el país del ALBA”. No eres ningún intruso Fidel, eres parte de este gran esfuerzo, eres parte y vaya que parte, inspirador, mucho más que parte. Ahora fíjate, Zelaya nos habla entre tantas ideas interesantes, que nuestro pueblo está oyendo ¿verdad?, ¿se está transmitiendo esto verdad? Estamos transmitiendo al pueblo venezolano y a lo mejor Telesur, ¿Telesur estará transmitiendo? En vivo estamos transmitiendo. Es muy importante, la batalla mediática y repetir cien veces, doscientas veces estas ideas, estas reflexiones y las conclusiones a las que lleguemos. Fíjate Zelaya, estos son noticias de hoy, informaciones sobre la crisis financiera de hoy. Dice por allí AFP: “El virus de la crisis financiera sigue extendiéndose y está haciendo mella en la economía real”, estas son noticias calientes, “Europa es un ejemplo, grandes multinacionales como OPEL se enfrentan a... (OPEL es una… mi papá tuvo un OPEL de esos muchos años, un carrito que había que empujarlo cada rato)… cierres masivos de sus fábricas. Las tasas de desempleo están por las nubes, en España está en 11,3% y el FMI calcula que llegará al 14,7% en 2009 y en las grandes economías de la Unión Europea; Estados Unidos igual”. Por aquí, me llamó la atención… ajá, el crédito, lo que dice Zelaya: “El gobernador del Banco de Inglaterra Mervin King, ha asegurado que la restricción de crédito a consumidores y empresas por parte de los bancos, es el problema más grave al que se enfrenta la economía británica”. Ahora si ese es un problema que están enfrentando, y grave, esas economías, ¿qué le espera a los países del tercer mundo?, ¿qué nos espera a nosotros? Rafael Correa me decía esta mañana que hasta bancos, que supuestamente se han creado para apoyar a nuestros países, como el Banco Interamericano de Desarrollo, está poniendo condiciones hasta políticas. Yo no estaba enterado de eso, si eso es así, para qué nos sirve el BID, entonces salgámonos del BID. Ah, entonces el Banco Interamericano de Desarrollo, lo han convertido en un mecanismo también… el imperio, nuestro banco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Salgámonos de ese banco y hagamos un banco nuestro, Banco Morasan, Banco Martí, Banco Sandino, qué se yo. Un banco libre chico, que lo manejemos nosotros mismos, nuestros pueblos. ¡Ya basta! De tanto atropello. Pero me llamó la atención que Rafael, el presidente Correa me lo comentó esta mañana y después tú también nos comentabas ahora, tomándonos el cafecito previo a esta reunión cumbre. El BID utilizándose como instrumento de presión política para poner condiciones, eso es inconcebible, o la Corporación Andina de Fomento, cuya sede está aquí en Caracas, manejando los créditos a nuestros países, tal cual un Fondo Monetario Internacional, entonces habría que cerrarla y este edificio de aquí, de la CAF pudiera ser sede más bien del banco nuestro, tienen un edificio completo y un funcionariado. Aquí en Caracas está la CAF, le podemos quitar el edificio y ya, ¡hasta cuándo! Vamos a aceptar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es como tú dices, quién fue el que dijo en Dominicana, Stigliss, que hay dos vivos en este mundo que creen que los demás somos pendejos. Esa palabra aquí es dura ¿no? Pero, desde que la usó Uslar Prieti un día públicamente se convirtió en palabra culta, ¿no? Creen que somos pendejos. Creo que hay que ponerle fin a esa era. Bueno, gracias presidente Zelaya, yo quería hacer esos comentarios. Fíjate sobre esta crisis, agrego esta frase que le oímos aquí en Caracas hace pocos días a un invitado, experto, economista y asesor de varios gobiernos, escritor, Jacques Sapir, es director de Estudios de la Escuela de Altos Estudios de Ciencias Sociales de París. Hace poco, vino un grupo de analistas y… aquí tenemos ideas, opiniones, también vino de Estados Unidos una representación Weisbrot, Mark Weisbrot, analizando la crisis y dejándonos ideas, algunas de ellas han servido para estas propuestas que vamos a debatir más tarde. Fíjense esta frase de este caballero francés Jacques Sapir, dijo, leo: “Hay que tener mucho cuidado, la crisis actual es un animal, un virus que puede mutar cada dos o tres semanas. Es muy difícil por lo tanto, hacer una estimación más o menos sólida a mediano plazo porque no sabemos hasta dónde va a seguir mutando. Lo que podemos decir en todo caso, es que mientras no se hayan tomado algunas medidas, este proceso de mutación, veremos como las consecuencias van a convertirse en causa de nuevos problemas y así sucesivamente, fundamentalmente (insiste aquí) es a nivel regional (y de eso trata mucho esta reunión de hoy) fundamentalmente es a nivel regional que se podrá combatir la crisis, así como a nivel nacional (y él termina diciendo) puedo estar equivocado, pero creo cada vez menos en la capacidad de tener una solución coordinada a nivel internacional”. Y es que es sumamente difícil, por no decir imposible. Por ahí está ese, desde mi modesto punto de vista, gran libro, no sólo porque tiene miles de páginas, sino creo que es un tratado de filosofía política y economía, este libro de gran trabajo del filósofo y economista húngaro Itsvan Mezsaros Más allá del Capital. Precisamente Mezsaros ahí dice, que es sumamente difícil para el capitalismo lograr o buscar soluciones coordinadas a nivel internacional, a nivel global, porque una de sus más grandes contradicciones es la incapacidad, incapacidad para abordar ningún tipo de crisis con un enfoque real, mundial, planetario; tomando en cuenta, las opiniones, las necesidades, las particularidades de cada bloque regional. Bueno que allí funciona es una dictadura, como tú decías, una dictadura y un dictador que va a consultar a quién y menos a los que él cree inferiores, y los ha tratado siempre como inferiores, como no humanos, como no pueblos, como si los pueblos del tercer mundo no existieran, hemos existido pero para qué, para succionarnos o para ser succionados, para ser explotados, para ser dominados. He ahí la batalla de los siglos. Bueno bien, gracias Presidente. A continuación, le damos la palabra Skerrit nos ha pedido la palabra, el Primer Ministro de la Mancomunidad de Dominica, a ver tomemos el aparatico. Adelante Skerrit, please. Primer Ministro de Dominica, Roosevelt Skerrit Muchas gracias señor Presidente. En primer lugar, permítame felicitarlo y también al PSUV por la gran victoria que han obtenido en las elecciones regionales. Nosotros en Dominica, estamos completamente o somos completamente solidarios con usted y con el PSUV, y los resultados de las elecciones regionales han demostrado el compromiso de todos en Venezuela con respecto a esta lucha que ustedes están librando. Nuestro apoyo y nuestro respaldo a todas las actividades realizadas por ustedes, por usted y por el PSUV en Venezuela. Y quisiera alentarlos a que ustedes continúen con esas políticas. Ustedes han demostrado con prudencia sus políticas fiscales, muy firmes y también con todas las misiones sociales. De tal modo, tal que el pueblo de Venezuela ha respondido a ustedes. El Embajador de Venezuela en Dominica y la delegación de Dominica, pues nos sentimos muy honrados por haber venido para acá. Esta mañana estábamos hablando de eso y quisiera reconocer también la presencia de todos los presidentes que están aquí, por haber asistido a esta reunión. La creación del ALBA realmente, es una decisión muy importante que se ha tomado y habla muy bien de la visión del Presidente y también de nuestro líder Fidel, de crear esta organización para responder a los retos existentes en el mundo, y también para los retos que tenemos en el futuro. Con Petrocaribe también nosotros hemos visto los resultados, con la creación de esta institución tan importante. ¿Qué está ocurriendo en el mundo? Todos nosotros que somos miembros del ALBA, pues ya hemos hablado de la situación, la crisis financiera que se va, va a ser mucho peor en los meses que vienen. Nosotros desde el ALBA, vamos a enviar un mensaje muy claro al resto del mundo, de cómo nosotros vamos a responder a estos desafíos para garantizar que los grupos vulnerables en nuestros países, no se vean afectados. Debemos ciertamente tomar decisiones radicales y dejar al mundo saber que nosotros, pequeños como somos, estamos preparados para comprender lo que está sucediendo, para el ser solidarios y para responder con soluciones a los problemas que están experimentando el resto del mundo. El G-20 se reunió y no dio soluciones a los problemas, como usted dijo, yo pienso que hay un vacío en liderazgo en todo el mundo y usted señor Presidente, ha demostrado su liderazgo y su compromiso de liderar esta causa. Y nosotros en Dominica, estamos completamente solidarios con su liderazgo. Nosotros, hemos tomado decisiones con respecto a la creación de nuestro propio banco dentro de la familia del ALBA, y queremos dejarle saber a nuestros ciudadanos, que nosotros estamos completamente comprometidos a esta decisión, porque lo que ya han dicho mis amigos de Honduras, pues ya hemos hablado sobre los problemas financieros, los retos financieros que se van a empeorar en los próximos meses; como dije anteriormente. De manera, que nosotros tenemos que proteger a nuestros pueblos, contra ese ataque vicioso de esas economías, por el bien de la sociedad. Yo creo que nosotros no creamos soluciones sustentables ante estos problemas, los grupos más vulnerables de nuestras sociedades, van a ser los primeros que van a verse afectados. De manera que, no solamente el pueblo de América Latina y del Caribe, están esperando los resultados de esta Cumbre tan importante. Yo estoy de que como en el pasado, nosotros hemos enfrentado retos en lo que respecta a la crisis alimenticia, en lo que respecta a la seguridad y en lo que respecta a las finanzas también, nuestras discusiones antes de esta reunión y al final de esta reunión; estoy seguro de que todo el mundo va a sentirse satisfecho; porque vamos a dar soluciones a los desafíos que estamos enfrentando y van a ser generados desde la familia de los países miembros del ALBA. Obama, el presidente electo mencionó que la situación va a empeorar. Hemos visto lo que ha ocurrido con los bancos en Estados Unidos Citigroup por ejemplo; y creemos que los resultados en Estados Unidos, en Europa, no van a solucionar los problemas. Yo creo que, el problema es más serio de lo que ellos han reportado. Y de hecho, va a llegar un momento en que ellos no van a tener más control sobre la información que está saliendo. El mundo va a verse expuesto, OPEL por ejemplo, lo que usted mencionó y el llamado de Sarkozy de cambiar el sistema mundial. Necesitamos analizar toda la estructura del Banco Mundial, del Fondo Monetario Internacional, en las Naciones Unidas por ejemplo, traer un nivel mayor de gobernabilidad, que sea representativo desde los puntos de vista de los pueblos de la región. No podemos continuar, dejar que el mundo lo controlen pocos. Yo creo que debemos asegurar que todo el mundo entienda esto, y que nosotros enviemos este mensaje claro al resto del mundo, de que nosotros estamos preparados todos, como mayoría a trabajar para encontrar soluciones, porque si nosotros se nos considera en muchos aspectos estar entre los líderes radicales del mundo, y que por lo tanto van a aunar esfuerzos para excluirnos, esto va a ser un error por parte de aquellas personas que así lo creen, dejarnos fuera de la solución, eso es un error. Necesitamos crear un espacio independiente, porque nosotros, incluso si somos unos pocos pequeños miembros, la gente nos va a ver, va a establecer su visión en nosotros, para ver cuáles son las soluciones que vamos a atacar; y eso va a ser en todo el mundo Presidente Chávez. En todo el mundo la gente espera que nosotros hablemos de soluciones, de cómo vamos a enfrentar esos desafíos, la crisis financiera, la crisis alimentaria. Mi preocupación principal, tiene que ver con los grupos más vulnerables de la sociedad, tenemos que asegurar que una vez que nosotros lleguemos a las soluciones, no comprometamos nuestro compromiso de los programas sociales de salud, de pelear contra la pobreza; porque los países más grandes están eliminando el apoyo a nuestros países. De manera que nos satisface mucho estar aquí señor Presidente, quisiera felicitarlo una vez más por su liderazgo en lo que respecta a nuestra respuesta a la crisis financiera. Va a ser el primer grupo que se ha reunido, de la forma en que lo estamos haciendo hoy, para buscar objetivos claves de soluciones a los problemas. Pensamos que lo que ha ocurrido en Washington, es realmente algo que es como un espectáculo, pero nosotros vamos a estar más firmes en nuestras decisiones y ellos no están dando soluciones prácticas y concretas a los problemas, lo están tratando como un espectáculo. Nosotros en ALBA, como en el pasado, sí podemos buscar soluciones, nosotros cuando nos unimos a Petrocaribe, muchas personas criticaron Petrocaribe pero nadie supo que el precio del petróleo iba a estar tan alto. Petrocaribe ha podido establecer, como un colchón por muchos países miembros, independientemente de cuál sea el precio del petróleo en los mercados internacionales. Los países del ALBA se han comprometido y se han respaldado entre ellos, para buscar otros mecanismos financieros y pienso que, en lo que respecta al banco, pues estamos pensando en la posibilidad de crear un fondo de estabilización, creo que esto va a ser esencial, para crear esa especie de colchón, de amortiguación, para enfrentar lo que está sucediendo, lo que está sucediendo en Europa y en Estados Unidos por supuesto, va a tener implicaciones negativas para todos nosotros sin duda. Por lo tanto, debemos crear una defensa, por nuestra propia defensa, nuestro propio colchón para asegurarnos de poder proteger a nuestros pueblos de esta realidad. Es un sistema que ha fracasado. Fidel ha hablado mucho sobre esto y ya lo hemos visto, una realidad aquí, son reflexiones importantes la que él hace. Muchas personas escuchan las lecciones y las reflexiones de Fidel. Muchas de las cosas que él ha reflexionado, están ocurriendo hoy en día. Yo pienso que, aquellas personas que no quieran admitir eso, bueno es desafortunado, pero nosotros en ALBA reconocemos lo visionario del liderazgo de Fidel y del pueblo cubano. Señor Presidente, el mundo lo ha reconocido a usted también, no solamente como un líder emergente, sino un nuevo líder que responde ante los desafíos que estamos enfrentando en el mundo, y nosotros somos totalmente solidarios con respecto a los esfuerzos del ALBA, estamos dispuestos a trabajar con usted y con todos los miembros del ALBA para buscar soluciones a la crisis financiera actual. Quisiera felicitarlo por habernos llamado a esta reunión, estamos aquí para… no para responder a lo que están diciendo las personas, sino para enfrentar los desafíos para los pueblos a los cuales representamos. Gracias de nuevo, estamos muy orgullosos de ser parte de esta reunión. Nosotros en el Caribe, nos sentimos muy solidarios con ustedes, y hablo en nombre de muchos países en el Caribe, independientemente de cuál sea su posición del ALBA. Muchísimas gracias Presidente por habernos invitado, estamos muy orgullosos de estar aquí y somos totalmente solidarios con ustedes, con el PSUV y con el pueblo de Venezuela, gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Thank very much. Muchas gracias Roosevelt por tus palabras que alientan, por tu generosidad, por tus reflexiones, por tus propuestas. Yo siempre, aprovecho para invitar a todos nuestros países del ALBA y más allá a todos nuestros compatriotas y a toda nuestra América, que miremos hacia el Caribe, miremos hacia el Caribe. Lo que voy a decir me da dolor pero es cierto, si nosotros hiciéramos una encuesta en toda América Latina, Suramérica, Centroamérica incluso, esta es una hipótesis; y le preguntásemos a nuestros jóvenes estudiantes universitarios, incluso me atrevería a que la encuesta se extendiera a los niveles profesionales, a los profesionales hombres, mujeres, jóvenes, ¿dónde queda Dominica?, ¿dónde queda San Kits y Nevis?, ¿dónde queda Guyana incluso? Me atrevo a decir que la mayoría no sabe, pero sí saben o sabemos pues donde queda Paris, donde queda Washington, Miami, etc. Ahí hay un pueblo, los hijos del Caribe y del África. Nosotros pues hemos recorrido gracias al apoyo tuyo y de muchos otros compañeros caribeños, parte de esos países y hemos estado enterándonos y conociéndonos mejor, conociéndonos mejor. Por eso es tan importante que tu estés aquí Roosevelt, es tan importante; porque sólo unidos, nosotros podremos salir adelante. No sólo por esta crisis, porque yo también le decía a alguien hace poco: Bueno, nosotros hemos pasado mil crisis, nuestros pueblos han vivido de crisis en crisis, una sola gran crisis, dígame Evo, los pueblos originarios de los Andes y de todos estos países; que nos van a hablar a nosotros de crisis, nosotros estamos forjados —dijo Martí— por la hora de los hornos, pero no una hora, siglos de hornos, hemos pasado todas esas crisis, y creo que estamos en condiciones de, unidos enfrentarla, y dominarla y trascenderla con éxito. Bueno, gracias Roosevelt. Una de las cosas que, ya como comienzan las ideas a aflorar Manuel, Manuel Zelaya hacía algunas reflexiones sobre este tema del crédito, ese es uno de los impactos más graves que ya… se comienzan a sentir. Por acá también estaba leyendo unas declaraciones, me parecen interesantes para leerlas aquí, de la Secretaria Ejecutiva de la CEPAL, Comisión Económica —como sabemos— para América Latina y el Caribe, dijo que, estoy leyendo la noticia de EFE, la agencia EFE, “… dijo que ante la crisis financiera, países como México, Argentina, Brasil y Chile (se refiere ella a estos cuatro países hermanos) deben esperar y no recurrir al Fondo Monetario Internacional, como lo hizo Ucrania quien recibió apoyo bajo condicionalidad ‘imposible’ —entre comillas— (sigue diciendo ella, cita textual). Esperen un poco, resistan, recomendó a esas naciones y pidió aprovechar —comillas— ‘el momento para cambiar su gobernabilidad y su condicionalidad’ además de buscar la oportunidad para crear una arquitectura financiera regional”, lo está diciendo la Secretaria Ejecutiva de la CEPAL. “El SELA, Secretario Permanente para el Sistema Económico Latinoamericano y del Caribe, José Rivera Manuel, ayer dijo, instó a impulsar la integración regional como el mejor escudo frente a la crisis financiera global”. Bien, yo creo que por ahí van las corrientes, las corrientes, las luces, por donde debemos comenzar a construir urgentemente esquemas de corto plazo, rumbo a una moneda común, ¿por qué no?, ¿quién nos puede prohibir? He allí una decisión política y es allí donde tiene que imponerse la visión política. Ya basta del libre mercado y la mano invisible del mercado, no, ya no venga nadie con ese cuento por favor, ya, ya basta. Retomemos la política, la verdadera política, tomemos decisiones políticas. Quién puede negarnos, a un grupo de países soberanos como nosotros, a crear una moneda, a emitirla. El primer paso que traemos como propuesta, es crear una moneda virtual, una unidad de cuenta común, Correa lo explica, mil veces mejor que yo, una unidad de cuenta común. Eso existió en Europa, lo sabemos, muchos años y luego dieron ellos el paso hacia el euro, creo que nosotros es que… como me dijo Rafael esta mañana, tomándonos el café, me dijo: Hugo mañana pudiéramos hacerlo, cuando yo le comencé a comentar algunas de estas ideas. Basta una decisión política, bueno hagámoslo, qué esperamos ya, que nos caiga encima la crisis y nos aplaste. Es momento. Crisis ¿no? Es un gran riesgo y sabemos lugar común, voy a repetir, pero una gran oportunidad, aprovechemos la crisis pues para tomar decisiones a tiempo, una unidad de cuenta común, un rumbo a una moneda común en el tiempo prudencial; crear una zona monetaria del ALBA, una zona monetaria, una moneda que circule entre nosotros, una cámara de compensación pero rumbo a un Banco Central que nos agrupe. He allí líneas, pero no para esperar un año, nombrar una Comisión que trabaje al infinitum, no, es decisión política. Es una de las ideas que traemos. Pero bueno perdón, sigue abierto el derecho de palabra. Evo Morales el presidente de Bolivia, por favor Evo adelante. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Muchas gracias Presidente, bueno primero saludar la presencia de presidentes, delegados que conforman ALBA-TCP, al asesor financiero económico del ALBA, al compañero Rafael Correa, el asesor ¿quién es? Presidente Chávez Y no cobra, no cobra nada. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales No cobra nada, el asesor es más que un miembro del ALBA, tiene mucho más poder que un miembro del ALBA, saludamos. Hablando del ALBA y TCP, estaba un poco reflexionando, no hay porque tener miedo al ALBA-TCP, porque aquí hay dos caminos, el ALCA o TLC, o el ALBA-TCP, ¿quiénes están con él? ALBA-TCP o ALCA-TLC, quiere decir que están con las transnacionales, en el movimiento popular, en el movimiento indígena, los obreros originarios se conoce que están con los ricos, ricachones, y ¿quiénes estamos con el ALBA-TCP? Estamos hoy batallando por la igualdad, por la justicia social, con los pobres, buscando igualdad. Y yo digo, en tener eso, por eso sin miedo cuando debatimos bastante sobre ALBA y cuando combatimos el ALCA, sin preguntar a nadie, nuestro camino al ALBA-TCP, estamos acá y sería importante seguir ampliando este debate con otros movimientos sociales, con los pueblos, obreros originarios y que los gobiernos compartamos esta lucha de principios. Es una lucha permanente y saludamos a los compañeros de Cuba, que hace tiempo atrás eran un solo país que estaba batallando contra el capitalismo, contra el imperialismo y ahora vamos sumándose esa lucha, casi solitaria por 50 años, no ha sido en vano. De verdad saludamos, al pueblo cubano. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales En los últimos días, semanas ha habido muchas reuniones, el Grupo 8, 7, G-20 hace dos, tres, cuatro días atrás, terminaron una reunión en Lima-Perú; APEC, la Comunidad de Países Asia-Pacífico y de verdad, de verdad creo que no hemos escuchado alguna solución a los problemas de la desigualdad, de la injusticia social. Yo comparto las opiniones del presidente de Honduras, el pueblo, los pueblos del mundo están esperando una esperanza, ¿cuál es?, ¿qué hacer frente a esta crisis financiera? Y yo saludo a la gran iniciativa del Presidente Chávez, una consulta permanente con los presidentes, sostiene una reunión como esta; siento que es un buen momento y tenemos una enorme responsabilidad como presidentes, como gobierno, sus ministros. Saludamos la presencia de tantos ministros presentes acá, ministras, delegaciones de los distintos países que nos hemos reunido. Siento que es buen momento para analizar, debatir de cara al pueblo, los pueblos del mundo, no hay nada que ocultar, si estamos buscando la igualdad, la defensa de la humanidad. Y no hay donde perderse —yo diría— aquí tenemos la obligación de identificar a los enemigos de la humanidad, que es el capitalismo, porque de nada serviría financiamiento, un banco, de otros bancos, si no identificamos al capitalista. Pero en Bolivia, bueno cómo será en otros países. En Bolivia cuando hablaban con, cuestionamos el capitalismo, algunas familias piensan que estamos hablando contra la propiedad privada. Una cosa es la propiedad privada, otra cosa es el capitalismo. Propiedad privada siempre habrá, estaba preguntando aquí a mi Ministro de Hacienda que está a mi derecha lamentablemente. Decía si la propiedad privada es como sinónimo del capitalismo, me dice, no. Estaba preguntando si en Cuba hay propiedad privada o no, me dicen que hay propiedad privada, espero no equivocarme. Entonces propiedad privada es algo sagrado, siempre habrá, pero otra cosa es el capitalismo. Pues por eso digo, que ese capitalismo, muy bien decía el Presidente Chávez, trae crisis financiera, crisis económica, energética, de alimentación; qué más nos vendrá si no cambiamos el capitalismo. Y quienes sustentan o defienden, pues sólo crean cierta competencia de ganancia ilimitada, que es el capitalismo. En el capitalismo no hay seres humanos, sino sólo consumidores. En el capitalismo no hay madre tierra, sólo es materia prima, materias primas. Que el capitalismo no sea desigualdad, injusticia social, asimetría de familias a familias, hasta de país en país, y continente a continente. Si es el capitalismo, entonces, cómo podemos… pues estar con ALCA-TLC. Claro cuando los pueblos empezamos a luchar contra el ALCA de aquellos tiempos, acompañado por muy pocos presidentes, por supuesto, Cuba después Venezuela, el compañero Chávez; va creciendo, va creciendo, derrotamos al ALCA y vienen los TLC, los llamados Alquitas y hay una propuesta excelente de ALBA-TCP. Por eso yo digo, que estamos en buen camino. Quienes estamos reunidos acá, somos víctimas del capitalismo, por tanto los que estamos reunidos somos víctimas del imperialismo, y si no nos damos cuenta, los pueblos, nuestros pueblos, nuestras fuerzas sociales no se dan cuenta o tal vez se den cuenta mejor que los presidentes también, porque los pueblos son tan sabios finalmente, sólo esta lucha la vamos a ganar con la conciencia de los pueblos, porque si no hay conciencia de los pueblos es imposible de ganar, siempre habrá injusticia, desigualdad, por tanto siempre habrán esas crisis financieras, que crisis más no habrá. Verdad, que yo tuve algunos problemas, por pequeños grupos impulsados por agentes externos y en esa dura batalla, me he dado cuenta y le dije con mucha sinceridad a mi pueblo, si Evo no puede, puede derrotar al neoliberalismo, será el pueblo unido, organizado, movilizado va a derrotar al neoliberalismo, por tanto al capitalismo. No había sido suficiente trabajar con transparencia, con conciencia, movilizados, es importante seguir creando mayor conciencia en nuestros pueblos. Yo realmente creo en la fuerza del pueblo, los pueblos es una fuerza motriz que hace historia. Antes se escuchaba por ejemplo en Argentina un cambio permanente de presidentes, los pueblos movilizados, una temporada en Ecuador, una temporada en Bolivia, pareciese que los movimientos sociales hacemos una gran competencia, quienes cambian a los presidentes neoliberales o proimperialistas; eso hemos vivido en Latinoamérica. Pero siento que ahora estamos en otros tiempos, ya presidentes, gobiernos con sus pueblos debatiendo permanentemente para plantearnos soluciones, siento que estamos en ese momento. Y por eso, estaba un poco revisando algunos datos económicos, gracias a los compañeros que cooperan. Si bien, en este momento hay un debate internacional mundial sobre la crisis financiera, pero también hay un debate internacional sobre cambios climáticos, es otro de los grandes problemas que inclusive, afirmaría, espero no equivocarme, que la crisis financiera va a ser menos que la crisis ecológica. Esta crisis financiera, tal vez poner plata, podemos resolver, pero resolver la crisis ecológica, del medio ambiente no solamente va a ser poner plata, inmediatamente resolver. Y ahí, este grupo llamado G-20, APEC, siento que no están pensando seriamente como salvar a la humanidad, pero se pasa salvando el planeta, la tierra, la madre tierra. Y ahí estaba revisando los datos, que dicen por ejemplo en los últimos días Estados Unidos y Europa destinaron 4 mil 100 millones de dólares para salvar a los banqueros que provocaron la crisis financiera; 4.100 millones de dólares para los causantes de la crisis financiera y para las víctimas casi nada, o nada finalmente. Estos países en cooperación con los países llamados en vías de desarrollo, pues Estados Unidos y Europa… una cooperación de 90 millones de dólares al año, son 40 veces menos, 45 veces menos de lo que recibieron los banqueros. En tema del cambio climático, la cooperación para el cambio climático de Estados y de Europa, es de 13 millones de dólares. Eso es 313 veces menos que lo que recibieron los banqueros. Hablando del cambio climático, hemos estado revisando, creo que en estos días hay una gran reunión internacional en Polonia, y desde… ha habido este protocolo de Kyoto del año 1997, decidieron bajar esta llamada… reducir las emisiones de gas de efecto invernadero, tal vez habían recibido, por lo menos recibe el 5% más si han crecido con más del 5%. Y han decidido crear un fondo para reducir el este dióxido de carbono, y ese fondo debe ir a los países que más contaminan el medio ambiente y no a los países que no contaminan. Eso me hizo recordar que yo tenía un problema de la coca en Chaparu, ustedes conocen muy bien, y allá decían el que reduce coca tiene escuela, camino, el que no reduce coca, no hay camino, no hay escuela, no hay puestos sanitarios. Y algunas regiones son productoras potenciales de frutas como plátanos, y los compañeros decidieron, hay que plantar coca, reducir y así tener camino, escuela en esas regiones. Es lo que está pasando en este momento con el tema del cambio climático, es lo mismo. Como los países pequeños que no contaminamos mucho el medio ambiente, no tenemos acceso a estos fondos, entonces hay que contaminar el medio ambiente, recibimos plata, entonces ¿cómo es eso? No se puede entender esas políticas que van defendiendo los llamados países desarrollados, industrializados, con industrias ilimitadas. Compañeros presidentes y hermanos presidentes, estos temas nos obligan a reflexionar profundamente. Para el capitalismo, la tierra, el agua, inclusive la justicia, por tanto la vida, la muerte, es una mercancía. Todo se vende, todo se compra, y así nunca vamos a poder resolver los problemas sociales. Yo siento que es importante decidir cuál es el camino que nos corresponde a los presidentes que estamos reunidos acá. Yo quiero decirles con mucha sinceridad, hay dos caminos, estamos con el capitalismo o estamos con la vida, con la humanidad. Porque el capitalismo para mi, es sinónimo de la muerte. La muerte tiene un socio que es el capitalismo. Si son dos yuntas que atentan a la humanidad, pues quiénes pensamos en la vida, quienes pensamos en la igualdad, en la igualidad, en la dignidad de la humanidad; no tenemos otro camino que emprender la complementariedad, el trabajo conjunto; todo por la vida, todo por la humanidad. Y dentro de ese camino, nosotros hemos desarrollado una propuesta muy sencilla, llamada el vivir bien. Porque el vivir mejor, para vivir mejor automáticamente pues hay que explotar al hermano, al vecino, al compañero, al ser humano. Con el vivir mejor, jamás estamos pensando en la igualdad, por tanto no estamos pensando en la humanidad en su conjunto. Y yo tenía algunas pequeñas propuestas dentro de ese marco, por ejemplo, cómo empezar a transformar profundamente desde acá, tantearnos para cambiar, no va a ser solos; como el trabajo de la región, pero desde aquí podemos empezar a desarrollar a nivel mundial, yo comparto con las propuestas de Venezuela, de muchos países. Por ejemplo, resolver la crisis financiera, no está en manos de 20 países, es de todas las Naciones Unidas. Que bueno sería, las Naciones Unidad, convoque a los presidentes a una cumbre para debatir esos temas. Yo siento que muchos países del mundo, van a compartir nuestras propuestas, nuestras iniciativas. A veces, hay países chantajeados por el imperio norteamericano, se callan. De verdad, hay alguna esperanza a que el nuevo presidente electo de Estados Unidos pueda cambiar, ojalá pueda cambiar, pero sí, que cambie o no cambie, obligados nosotros a trabajar de manera conjunta, entonces para trabajar, para dar cierta esperanza o esperanza a los pueblos del mundo. Y yo veo algunos temitas, en el ya más conocido término de buscar un nuevo orden económico internacional pero empecemos hacer no simples reformas en la Organización Mundial de Comercio, el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, si hablamos de Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional siento que hay que sustituir, hay que crear nuevos instrumentos pero la OMC, Organización Mundial de Comercio, estamos obligados de hacer una profunda revolución total, no imparcial, no una simple reforma, qué hace OMC, sólo hace negocios para los privilegiados, para las transnacionales olvidándose del mundo, olvidándose de los pueblos del mundo, será otro debate y quién sabe desde acá cómo dar algunos lineamientos para avanzar y hacer una revolución profunda en la OMC. Como por ejemplo, siempre que este servicio es básico sea un derecho humano, yo vengo desde luchas, el año 2000 tuvimos una gran movilización entre vecinos y campesinos legantes, originarios indígenas en la ciudad de Cochabamba juntos unidos, obreros, algunos obreros para evitar que el agua se privatice y esa lucha ha sido tan importante para orientarnos por qué el agua puede ser de negocio privado, hasta sin esta luz podemos vivir en el campo, con mecheras a kerosén, pero es imposible vivir sin agua y se convierte en un negocio privado y los servicios básicos, sea luz. Cuba nos puede enseñar las lesiones, luz, agua potable o alcantarillados, teléfonos, es un derecho humano y lamentablemente dentro de un modelo económico como el neoliberalismo, el capitalismo lo convierte en un negocio privado, no puede ser jamás negocio privado, en la nueva constitución política del Estado boliviano que se va a aprobar planteamos por Constitución los servicios básicos será un derecho humano, nadie podrá negociar de estos servicios básicos. Sí puedo comentar algunos temitas pero siento presidentes, estamos reunidos en un momento para debatir y escucharnos y en este momento quería que primero hable el compañero Daniel Ortega, en la cultura andina, indígena especialmente, primero los mayores después los menores. Asistentes [risas]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales El me dijo hable usted, yo le dije no hay problemas, respetando a los mayores estamos interviniendo para compartir estas ideas que también pueden servir pero es importante, repito para terminar, identificar al enemigo de la humanidad que es el capitalismo y si no lo identificamos dudo que podamos plantearnos ciertas propuestas que den esperanzas al mundo, yo siento que los pueblos del mundo están esperando y felicito de veras esta gran iniciativa de reunirnos rápidamente, compartir iniciativas, propuestas, vivencias, experiencias para bien de la humanidad en su conjunto. Muchas gracias Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias a ti Evo, quién es mayor entre Evo y Daniel. Daniel tiene 50 años. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega 63. Presidente Chávez Ah, ¿20? Veinte, Daniel. Evo, gracias por tus comentarios, siempre le prestamos especial atención a Evo porque Evo tiene una sabiduría profunda, innata y cultivada además por el estudio, el estudio y ahora por la experiencia, vaya que experiencia, cada día Evo, igual que tu, yo me convenzo que el único camino, el único camino pues para llevar a nuestros pueblos a vivir mejor como ustedes bien lo dicen, vivir bien, perdón, vivir bien, vivir bien, Bolívar hablaba de la mayor suma de felicidad posible, no, mayor suma de felicidad posible para todos, sin exclusiones, Bolívar era un pensador pre-socialista, uno se pone a estudiar bien a Bolívar, Simón Rodríguez, más profundamente socialista, claro sobrevivió a Bolívar físicamente varias décadas y desarrolló mucho más el pensamiento socialista hasta el año 1854, murió por allá en una costa peruana, en Amotape, muy cerca de donde murió Mañuela Sáez, por cierto, El Paita, socialismo, socialismo o barbarie, socialismo o barbarie es una reflexión, yo aprovecho lo que ha dicho Evo que además nuestros pueblos indígenas ¿cómo vivían?, en socialismo, bien lo dice Eduardo Galeano, no hay nada menos foráneo en estas tierras que el socialismo, así vivían nuestros pueblos, por era razón fue que Mariátegui nos dejó aquella buena conseja, nuestro socialismo debe ser indoamericano, de nuestras propias raíces, fíjate hace unos días Evo, estábamos nosotros inaugurando, hace como una semana, por allá en los llanos de Barinas, al sur, una planta procesadora de leche, un pequeño ejemplo de cómo aquí estamos descubriendo el socialismo, Fidel lo dice y lo vuelve a decir y hace poco me lo ratificó con más detalles, verbalmente y hasta por escrito me dijo llévate esto, este resumen de lo que hablamos después de tres horas, hace tres semanas cuando veníamos de por allá de Moscú y de Europa, de Europa, uno de los errores, dice Fidel con un gran espíritu y sentido autocrítico como debe ser todo revolucionario siendo verdadero revolucionario, crítico, autocrítico, uno de los errores que cometí, dice, fue haber creído comenzando la Revolución Cubana que alguien sabía cómo se construía el socialismo, nadie sabe, nadie sabía, eso hay que hacerlo, hay que inventarlo Chávez, me lo dice una y cien veces, el Che lo escribió una y mil veces, es una invención, es de Mariátegui la frase también, debe ser nuestro socialismo creación heroica, creación heroica, heroísmo, de heroísmo estamos sobrados no nosotros en lo personal, no, el cúmulo heroico de nuestros pueblos ufff para transferirle a otras regiones si les hiciera falta, pueblos heroicos, así que tenemos heroísmo histórico acumulado suficiente como caudal para sobre ese heroísmo crear, crear, inventar. Bueno fíjate, gracias al apoyo de Irán, que es un país que ha solicitado ser miembro asociado del Alba, no, lo han hecho de manera formal y es un tema que debemos también discutirlo, estoy seguro que ninguno de los países aquí tiene ningún problema, hoy llega el presidente ruso, Dimitri Medvédev, llega a las tres de la tarde, se nos montó el día porque el viene de la cumbre ésta que Evo mencionaba, la APEC, estuvo por Lima, por cierto leí en prensa una respuesta que le dio Medvédev, muy hábil digo yo, al presidente peruano Alan García, nuestro amigo Alan García, según la noticia parece que Alan García en sus palabras citó varias veces a Carlos Marx delante del visitante y sabemos nosotros, bueno la historia de Rusia y de la Unión Soviética y lo que hoy significa todo aquello, lo cierto es que Medvédev, el que pronuncia perfecto eso es Raúl Castro, hasta cantó en chino delante de Ju Hintao, Raúl Canta en chino, aquí lo voy a poner a cantar joropo llanero que vaya practicando Raúl [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Raúl Castro, bueno entonces Medvédev en sus palabras dice bueno yo no tengo allá en el Kremlin ningún busto de Carlos Marx, sí tengo uno de Francisco de Miranda, el gran precursor de la independencia suramericana, bueno hoy llega Medvédev, le hemos hecho llegar mensajes con su avanzada que ya está aquí, el viceprimer ministro Sechin ya que nos cruzamos pues, él va mañana para Cuba Medvédev, llegó la flota rusa, ahí está el super ¿cómo se llama?, destructor, es inmenso, bueno aquí tenemos uno más grande, no crean tampoco que, lo que pasa es que está escondido, lo tenemos en reserva por ahí, no, [risas] aquí tenemos nosotros una bomba atómica, sí, los yanquis dijeron que nosotros estábamos haciendo con Irán una bomba atómica debajo de un galpón donde estábamos haciendo una fábrica de bicicletas y que había que investigar y presentaron imagen de satélite de unos camiones entrando y saliendo y no sé qué más, entonces esa bicicleta le pusimos la marca atómica, por ahí anda ya la gente en bicicleta atómica. Bueno le damos la bienvenida a la tripulación rusa de la flotilla que nos visita, tenemos unas maniobras con nuestras modestas fuerzas navales con la flota rusa, creo que van a Nicaragua después, van de paso por Nicaragua. Bueno, ahora con Medvédev hemos hablado del Alba, ellos están muy interesados, le hemos informado y si alguno de los presidentes compañeros pudiera quedarse hasta en la tarde pudiéramos hacer una conversación informal de acercamiento, nos han informado que él está dispuesto, pudiera ser antes de la cena que tenemos esta noche, pero ojalá puedan quedarse y hacer una reunión porque los chinos también están muy interesados en el Alba, han preguntado, no, están indagando sobre el Alba, así comenzó el Alba fíjate, una travesura que se me ocurrió hablar de un Alba en un discurso por allá en Margarita y estaba Fidel no que vamos a crear el Alba, Alternativa Bolivariana para las Américas, no había nada pero ni un papel, sólo que se me ocurrió pero pensando ya en un mecanismo, a los tres días Fidel me mandó una nota Chávez, favor enviarme documento base sobre el Alba, que no existe nada, le dije yo, bueno nos pusimos a trabajar y a los pocos meses ya teníamos un documento y firmamos el arranque del Alba, pero el socialismo, decía yo, lo que Evo comentaba para insistir en ese tema, porque es que el socialismo lo satanizaron pues, Carlos Marx fue satanizado, hay que reivindicarlo, no hace falta ser marxista, Carlos Marx incluso, por ahí leí que en alguna ocasión le preguntaron que si él era marxista, dijo no, pero ni se le ocurra, yo marxista, no, no hace falta ser marxista para reconocer el brillo de las ideas de Carlos Marx, la lucha de clase, el estado burgués, las ideas de Lenin, yo estoy releyendo por ejemplo El Estado y la Revolución, ahí está clarito, el estado burgués, fíjate Daniel esta madrugada me llamaron, ayer, por aquí en alguna región de Venezuela donde la oposición ganó una gobernación, no, en las últimas horas se ha generado unas invasiones a viviendas que se están construyendo, por qué, porque ya comenzaron a declarar algún futuro funcionario que va a asumir en los próximos días que se va a revisar el esquema de que el gobierno nacional con ese gobierno regional ha venido desarrollando y con todos los gobiernos, no, en base a una ley que hicimos aquí para facilitarle a los pobres que han vivido en ranchos miserables desde hace mucho tiempo una vivienda digna, entonces ya ese gobierno capitalista que se va a instalar, ya, claro detrás están las grandes constructoras privadas buscando negocios, un pobre no puede pagar una vivienda a los precios de los mecanismos capitalistas, Federico Engels, yo por ahí conseguí un folleto viejo, una tesis de Engels sobre la vivienda y Ángel ya lo decía que el drama de la vivienda es un drama propio del modelo capitalista pues, y el drama de la vida no sólo el de la vivienda, pero brevemente lo digo, una planta de procesamiento de leche, tecnología iraní, ahora estamos comenzando a montar pero la fábrica madre, es decir, la fábrica de fábricas y eso está a la orden del Alba, yo sueño con el día en que empecemos a inundar de plantas y plantitas pequeñas y medianas y otras más grandes bueno Centroamérica donde se produce tanta leche y como tú me decías Daniel, por allá hay una cuenca en Nicaragua donde se pierde un millón, no sé cuántos millones de litros de leche, bueno no se pierde todo, se produce un millón, no y se pierde una buena parte porque no hay depósitos fríos ni plantas de procesamiento, bueno por allá en unas zonas del llano venezolano, también zonas ganaderas montamos una de las varias plantas, ya tenemos más de diez funcionando, bueno ahora, esa planta no es propiedad privada, ya que tú hablabas de la sociedad privada, no es propiedad social, es propiedad de la comunidad, propiedad de la comunidad y la sostiene la misma comunidad, es una experiencia inédita en Venezuela y estamos comenzando y se cometen errores pero ahí vamos avanzando, ahora los pequeños productores tienen su cuatro hectáreas, 20 hectáreas, sus 4 vacas o 50 vacas, eso es propiedad privada, no se les va a quitar la vaca porque entonces tienen una campaña, no, la prensa de la derecha de que vamos a eliminar la propiedad privada, que le vamos a quitar a todo el mundo hasta la vivienda o el vehículo que tiene o la bicicleta o qué sé yo, la casita o la finquita, no, no, no es, no es contradictorio el socialismo con ese tipo de propiedad privada, ahora esos pequeños, Carlos Marx habla de la red de productores asociados, pues allí estamos inventando con nuestras particularidades una red de productores pequeños asociados a la planta, ahora ellos saben dónde van a colocar su leche pues, todos los días, ahora se han liberado del intermediario que los explotaba primero porque como ellos no tenían dónde enfriar la leche o conservarla estaban obligados a veces hasta a regalarla por un centavo, o me la vende por un centavo o la pierde, bueno dame un centavo pues, eh, ese mecanismo perverso capitalista se acaba ahí en ese pequeño espacio pero se trata de un proceso de años pues, ahora ellos no, ellos llevan su leche a la planta, la planta se las recibe, una computadora, unos jóvenes que han hecho cursos y van llevando su relación, se le cancela al precio fijado por el gobierno, precio regulado por el gobierno, luego ahí se procesa, se hace, aquí el monopolio lechero aquí en Venezuela por ejemplo eliminó el llamado cuartito, el cuartito de leche, 250 centímetros cúbicos, que son 200 realmente, al final cuando te pones tu a verla, no, ahora nosotros estamos envasando la leche escolar, una parte de esa leche no va para el mercado, no, va directo a la escuela de la comunidad, va directo al ancianato, va directo a las casas de alimentación, otra parte va al mercado pero un mercado regulado, a un precio ya determinado y es distribuido por las redes del mercado que hemos creado aquí, Mercal, mercados de alimentos populares, si hubiera un excedente pudiera ir a un mercado libre que pueda ir balanceando, si hubiera más adelante excedente pudiera ir a la exportación, pero en ese pequeño espacio, un caserío que se llama El Real, donde todo el mundo canta joropo y baila porque son pueblos llaneros, eh y hay mulas y caballos y llanos y coplas y ríos por allá nací yo, ustedes saben, bueno ese pueblo ahora está entendiendo, eh, no hace falta ser un doctor para entender ahí en la realidad lo que es el socialismo porque entonces viene el contraste, miren, lo anterior, ese es el capitalismo, ahora esto es el socialismo, el socialismo ahora sí podemos decir, real, verdadero, un socialismo desde abajo. Cada día Evo yo igual que tú me convenzo más de que ese es el camino pero tenemos que crearlo, inventarlo, creo que el Alba, no podemos decir que es un espacio socialista, no, pero sí podemos decir que es un espacio desde el cual se debate el socialismo y dentro de cuyo gran espacio van naciendo espacios socialistas, bueno Cuba es una República Socialista, Venezuela es una República construyendo el socialismo. Bien, quién continúa, Daniel, Daniel Ortega, por favor, vayan trayendo unas arepitas porque para ganar tiempo aquí no tenemos ese protocolo, no, pero podemos ir comiendo verdad Daniel, unas arepitas. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Claro. Presidente Chávez No trajiste Rosario ¿cómo llaman allá? Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Tortillas. Presidente Chávez Rosquillas. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Tortillas Presidente Chávez Tortillas rellenas con una cosa que le ponen ustedes. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Quesillo con crema. Presidente Chávez Una noche nos comimos como 40 tortillas de esas y tú ibas manejando a 40 kilómetros por hora [risas] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega [risas] Presidente Chávez Daniel por favor. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Quiero expresar mis saludos para este valiente y heroico pueblo bolivariano, el pueblo venezolano y en particular a nuestro querido hermano el Presidente Comandante Hugo Chávez que nos da la oportunidad de abordar estos temas que no pueden ser o no debe ser exclusivamente abordados por los países capitalistas o por los países desarrollados, no es una, o no debe ser una exclusividad de los países desarrollados debatir estos temas, creo que es un derecho también de los países en vías de desarrollo y estamos debatiendo estos temas cuando también estamos liberando batallas electorales en nuestros países en esta región de este continente, batallas electorales en Bolivia, batallas electorales en Ecuador, batallas electorales en Venezuela, batallas electorales en Nicaragua, son batallas electorales donde realmente lo que está en juego no es simplemente el gobierno para ver quién administra el sistema, quién administra el modelo, sino lo que está en juego es el cambio, la transformación entonces son batallas revolución contra revolución, o sea éstas no son unas simples elecciones las que se llevan a cabo en nuestros países, son elecciones donde si bien es cierto estamos utilizando el mecanismo que instaló el capitalismo para tratar de mantener eternamente su dominio, estamos utilizando ese instrumento para qué, para librar la batalla por la vía pacífica y no por la vía de las armas y cuando en un proceso electoral con estas características gana la contrarrevolución entonces ganaron los demócratas, ganaron los demócratas y la elección es libre, es honesta, es pura; cuando en una elección como ésta ya se prevé que puede ganar la elección la revolución entonces viene el fraude, viene el fraude y ya los que ganan no son los demócratas sino que es la dictadura, es el mismo esquema, si son ellos los que se están turnando en el gobierno en ese juego que bien este llamaba el presidente Zelaya y Patricia ese juego de casino, ese juego de casino, entonces la democracia está funcionando, la democracia está establecida, pero cuando el juego de casino se pone en riesgo y es la revolución la que asoma con la fuerza popular entonces ya vienen las campañas sistemáticas en contra de estos procesos y Nicaragua no es casual que llegando nosotros al gobierno el año pasado inmediatamente empezó la campaña, la dictadura, se instala la dictadura en Nicaragua, una campaña sistemática alentada por el imperio norteamericano y alentada por el imperio europeo, son los mismos, Europa y Estados Unidos son los mismos intereses, está inspirada por el capitalismo, por la tiranía del capitalismo, por la dictadura del capitalismo del mundo, una campaña sistemática y que la reflejaron internamente quiénes, los que Sandino llamaba peleles, o sea los pitiyanquis, los peleles, los peleles decía Sandino, los yanquis andan buscando peleles siempre en América Latina para ponerlos allí a hacerles el trabajo y entonces los peleles allá qué hicieron en correspondencia con los dictados del imperio, levantaron su campaña, en una elección municipal todos contra Ortega. Yo no era candidato en ningún municipio, no era candidato a alcalde en ningún municipio, elecciones en 146 municipios y la campaña todos contra Ortega, todos contra la dictadura y como veían que por los programas que venimos desarrollando gracias al Alba y a la orientación que lleva nuestro proceso que es una orientación, yo lo digo con toda claridad, cristiana y qué dice Cristo, ama al prójimo como a vos mismo, socialista por lo tanto, el cristianismo es un principio socialista que busca la justicia, busca la equidad, busca la solidaridad, la complementariedad que es lo que estamos practicando dentro del Alba, la cantidad de programas que venimos impulsando en nuestro país en estas nuevas condiciones, eso que ellos veían claramente que la derrota estaba a la vista y empezaron con la campaña, todos contra la dictadura, todos contra Ortega y viene el fraude y en correspondencia la OEA, que sigue siendo instrumento del imperio yanqui a través de su secretario general, salió una vez más a hacerle el juego al imperio norteamericano tratando de incluso de intervenir en nuestro proceso electoral, el Departamento de Estado igual, en su vocería, tratando de hacer una injerencia más en nuestro país en el proceso electoral queriendo ser llamados a ser observadores. Presidente Chávez Además del injerencista Zelaya. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Perdón. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Ah, y todavía llaman injerencista a Zelaya los yanquis, imagínate, entonces la verdad es que estamos librando esta batalla y yo quiero felicitar este triunfo, esta victoria en Venezuela, en Bolivia, en Ecuador y que Nicaragua pues tenemos una respuesta, la respuesta yanqui cuál ha sido, bueno imponer sanciones, bueno que se le recorta a Nicaragua parte de la cuenta reto del milenio, ya lo dijeron, ya lo anunciaron y los europeos amenazando también y algunos europeos ya retirando lo que ellos llaman ayuda o cooperación con Nicaragua, que no es ninguna ayuda, lo he dicho en otras ocasiones, los europeos y los yanquis tienen una deuda histórica con los pueblos de América Latina y el Caribe, tienen una deuda histórica con los pueblos africanos y lo que están haciendo es, apenas están con eso que ellos llaman ayuda y cooperación lo que están haciendo es pagando, pagando una pequeña parte de esa deuda que realmente es invaluable porque no se le puede dar valor a la cantidad de seres humanos que fueron asesinados por los colonialistas europeos en África y en América Latina y allí está la batalla de Nicaragua, actitudes injerencista pero allí está el pueblo también dando la batalla, revolución contra revolución, ese es el nuevo escenario que se ha abierto en América Latina ya no solamente es Cuba librando esa batalla, ya no solamente es Nicaragua de los años 1979 a 1990 librando esa batalla y luego resistiendo del 90 hasta el 2007, ahora somos más los que estamos en esta batalla en América Latina y en el Caribe. Hablando del tema que lo convoca que no está lógicamente desvinculado de lo que hemos mencionado, en el año 1936, en su segundo discurso inaugural, es decir hace 72 años, en 1936 Franklin Delano Roosevelt, presidente de los Estados Unidos, en medio de aquella depresión dijo lo siguiente: siempre hemos sabido que poner los intereses propios por encima de los de todos sin considerar los peligros era inmoral, ahora sabemos que es mala economía, 72 años después la historia se repite, Roosevelt, Franklin Delano Roosevelt en el año 1936, en plena crisis dijo: siempre hemos sabido que poner los intereses propios por encima de los de todos sin considerar los peligros era inmoral ahora sabemos que es mala economía, buenas intenciones de Franklin Delano, no logró conmover las bases del imperio, porqué, porque el imperio estaba allí y él a final de cuentas era un instrumento del imperio, qué va a pasar ahora con la llegada del presidente Obama, igual, igual, se nos está planteando el cambio de modelo en los Estados Unidos y no lo puede plantear, se siente no lo puede plantear, no lo puede plantear, es signo que bueno dando algunas señales, ve, que resultan llamativas por lo feroz, por lo radical, por lo fundamentalista que ha sido la actual administración norteamericana, resultan llamativas las señales que da pero no nos podemos hacer ilusiones con que el imperio llevando a Obama a la Presidencia va a traer los cambios porque sencillamente Obama si trata de promover esos cambios lo matan, es prisionero del imperio y no es el primer presidente que han asesinado en Estados Unidos, así como asesinaron a Lincoln asesinaron también a Kennedy y bueno asesinaron a grandes líderes luchadores por los derechos civiles como Martin Luther King. Presidente Chávez Hay que invitarlo al Alba. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Ah, hay que invitarlo al Alba a Obama, eso sí, invitemos a Obama al Alba, como dice…, lo matan, lo matan si acepta entrar al Alba lo matan, esa es la verdad, entonces difícilmente, o sea nosotros no podemos, creo yo nosotros podemos. Presidente Chávez Mejor lo dejamos allá infiltrado sin que nadie sepa. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Eso sería mejor, claro. Presidente Chávez En silencio tuvo que ser. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Sí. Entonces nosotros no podemos estar esperando que de el capitalismo salgan las respuestas para nuestros pueblos, jamás van a salir del capitalismo las respuestas para nuestros pueblos, no podemos esperarlo y cuando culmina la Segunda Guerra y se establecen las nuevas normas y los organismos internacionales y financieros y todo lo demás, eso sencillamente no es más que el instrumento que el capitalismo está estableciendo para darle continuidad a su dominio y enfrentar a la Unión Soviética y el campo socialista, te dan instrumentos diseñados claramente con ese objetivo, un gran instrumento diseñado para salvar o contribuir al desarrollo de los pueblos latinoamericanos, de los pueblos caribeños, de los pueblos africanos, de los países en vías de desarrollo, te dan instrumentos sencillamente para desarrollar la hegemonía del capitalismo en el mundo, la hegemonía del imperialismo y del capitalismo en su conjunto en el mundo, para eso son esos instrumentos, nosotros no podemos hacernos ilusiones con que en reuniones de 20, de 40 se van a producir los cambios, simplemente ahí lo que van hacer y están haciendo es buscando cómo recomponer su modelo de dominación, lo están pensando aun cuando de manera tan clara lo admitiera aquí el presidente norteamericano Franklin Delano Roosevelt hace 72 años que decía que poner los intereses propios por encima de los de todos, porque eso es el capitalismo, ponen sus intereses por encima de los de todos, el imperio, el capitalismo global ponen sus intereses por encima de la humanidad, esa es la realidad, sin considerar los peligros era inmoral decía, lo admite, era inmoral y ha seguido siendo inmoral durante 72 años ha seguido siendo inmoral y sigue siendo inmoral cada vez que se reúnen porqué, porque ellos quieren sencillamente salvar el modelo y dicen que no hay recursos para financiar el desarrollo, no hay recursos, ah, pero hay recursos para la guerra, para eso sí hay recursos, para la guerra en Irak, para la guerra en Afganistán, donde están metidos europeos y norteamericanos, no hay recursos para el desarrollo pero sí hay recursos para salvar a los bancos, para eso sí hay recursos, entonces yo estoy claro que tenemos que librar estas batallas en el campo mundial, tenemos que librarla en Naciones Unidas, tenemos que ir a batallar allá para que realmente los 192 países tengamos iguales deberes e iguales derechos pero mientras tantos qué es lo que podemos hacer, lo que podemos hacer es fortalecernos, cómo, uniéndonos y tomando acciones partiendo de las bases que ya hemos establecido en el Alba, en el Alba hemos establecido bases que nos pone en una posición realmente ventajosa frente a esta crisis y no podemos estar esperando que ellos nos salven porque no nos van a salvar, están pensando en salvar su modelo de explotación, de dominación y de allí que esta reunión resulta imprescindible, diría yo, imprescindible para qué, para que logremos no solamente hablar del tema, no solamente denunciar lo que tenemos que denunciar sino que logremos también seguir actuando como ya hemos venido actuando en el marco del Alba, seguir actuando tomando acciones, tomando decisiones que nos permitan contar con fondos para el desarrollo por ejemplo, y en el Alba tenemos planteado un fondo para el desarrollo, están ahí establecidos y programas que están en función del desarrollo o sea, qué sería de nuestros países en estos momentos sin el Alba frente a esta situación, Nicaragua coloca por ejemplo en el mercado norteamericano el 28% de su producto, colocamos el 38% en Centroamérica, o sea nuestro primer mercado es la región centroamericana, 38%, segundo mercado es el mercado es el mercado norteamericano, bueno, qué pasa, ahora con esta crisis donde ellos deciden debilitar nuestros mercados en función de sus intereses, tenemos que fortalecer este mercado, tenemos que ampliar este mercado dentro de lo que es ya el modelo que hemos venido estableciendo que es un modelo, yo diría que éste es un modelo de orientación socialista porqué, porque es un modelo que tiene elementos que son fundamentales en la orientación socialista como es la solidaridad, la complementariedad, el comercio justo, comercio justo qué significa, bueno que el productor reciba un precio justo por su producto y que el consumidor recibe ese producto a un precio justo hablando de los productos básicos, no estamos hablando de los productos suntuarios lógicamente, sino los productos básicos, los alimentos, llevar la salud gratuita a la población, eso es socialismo, eso es revolución, llevarle educación gratuita, la ciencia, la tecnología a los pueblos, eso es revolución y finalmente yo quiero expresar que frente a estas sanciones que ya vienen tomando algunos países europeos y los Estados Unidos en contra del pueblo de Nicaragua pero al final de cuentas es contra el pueblo de Nicaragua eso no nos amedrenta, no nos va a hacer ir para atrás, nos hace sentir incluso más libres, yo diría que nos sentimos cada vez que nos quitan lo que ellos llaman cooperación que no es más que una inversión que ellos hacen condicionándola en nuestros países, la verdad es que somos un poco más libres y cuando tenemos instrumentos poderosos como éste que se ha venido instalando, que se ha venido desarrollando pues entonces nos sentimos que esta batalla no la estamos librando solos, sino que la estamos librando acompañados de los pueblos latinoamericanos y de los pueblos caribeños, gracias hermanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Daniel, sin duda que esto último que te hemos oído, la última idea, es reflejo de la gran dignidad que tú representas, eh, que nos quiten, creen ellos que nos quiten, bueno nos quitan cadenas, Daniel, nos quitan cadenas, así que bienvenido, bienvenidas esas llamadas sanciones, el Fondo Monetario Internacional, por ejemplo, el día del golpe de estado aquí en Venezuela salió declarando, las primeras horas, tan pronto se autojuramentó aquí el gran demócrata aquel, porque son grandes demócratas no y nosotros somos los tiranos para el imperio, el Fondo Monetario inmediatamente declaró que estaba listo ya, bienvenido el gobierno de transición democrática en Venezuela y estamos listos para apoyarle, transferirle 10 mil, creo que dispusieron hasta cifras, diez mil millones de dólares, ese era el precio de mi cabeza, diez mil millones de dólares, al día siguiente que yo regresé y conseguí el documento, dejaron el papel ahí, le puse una nota para mandársela, al fin no se la mandé por ahí anda, nota, devolverlo y que se lo metan por…[risa] al Fondo Monetario Internacional, yo incluso creo, hace unos meses yo lo dije, al fin no lo hemos formalizado, Venezuela, pero lo que falta es formalizarlo, porqué nosotros tenemos que ser miembros del Fondo Monetario Internacional, por qué, Cuba no es, además hay un dinero nuestro allá que tendrían que, quitando ese dinero, no, que es nuestro, recuperándolo fortaleceríamos estos fondos nuestros que estamos creando, yo no sé cuánto tiene Venezuela actualmente en el Fondo Monetario, Alí Rodríguez ¿ah?, casi 300 millones, es capaz que lo hayan invertido, bueno, porque estaban en crisis, el año pasado estaban pidiendo un préstamo para pagar sueldos el Fondo Monetario. Bien, lo que dice Daniel es muy cierto y el Alba tiene que levantar su voz como la seguimos levantando y como muy bien lo decía el presidente Zelaya, ante las agresiones, hoy contra uno, mañana contra el otro, el bloqueo a Cuba, ojalá el presidente electo de los Estados Unidos, ojalá tome, no aspiramos que haga una revolución allá porque ya lo dijo Daniel, lo matarían, pero al menos que cumpla con su palabra, elimine Guantánamo, la cárcel de Guantánamo y yo diría más que le devuelva Guantánamo a Cuba, eso es de Cuba, es territorio cubano y que acabe con el bloqueo, ¿tendrá coraje para hacerlo?, esperemos unos díítas nada más y ya veremos, por nuestra parte sólo pedimos respeto, más nada como lo decíamos allá en Tegucigalpa y en Nicaragua, en Managua y en Tegucigalpa, sólo pedimos respeto, ahora fíjate, es necesario levantar esa voz porque está ahí, los hechos están a la vista, Daniel no explicó muy bien, cada vez que hay elecciones en nuestros países comienzan a montarse las conspiraciones, es decir, para nosotros cada elección y en Venezuela hay elecciones ahora todos los años, una vez dijo Lula, oye en Venezuela hasta cuándo habrá elecciones, en Venezuela dijo Lula un dijo hay exceso más bien de democracia, todos los años hay elecciones y cuando no hay viene Chávez y las inventa, el año que viene toca elecciones otra vez, juntas parroquiales, concejos municipales y al año siguiente Asamblea Nacional y al año siguiente referéndum revocatorio y al año siguiente otra vez gobernadores y presidente, todos los años, ahora cada elección es un marco conspirativo que comienza a prepararse, medios de comunicación nacionales e internacionales, etc., eh, y ahora ellos van además van afinando la estrategia no, la van afinando porque la van ensayando, como ven que le falló el camino golpista violento aquí, en Bolivia, en Ecuador y ven que el pueblo avanza por vía democrática o por vía electoral pues por el camino, por un camino nuevo alternativo, llamémosle como lo llamemos cada uno en nuestras propias particularidades entonces han comenzado a montar la conspiración electoral y desde los espacios que logran obtener por vía electoral comienzan las conspiraciones desestabilizadoras, gobernaciones, alcaldías, etc., aquí lo vivimos nosotros, aquí venía un gobernador sobre un camión dirigiendo una turba con ametralladora, un alcalde mayor utilizando la Policía de Caracas para asaltar este palacio, hay que denunciarlo y esparte de la política imperialista para tratar de detener los cambios que no van a poder detener en nuestra América, por nuestra parte lo hemos dicho y lo seguimos diciendo, la Revolución nuestra es pacífica pero no es desarmada, recordando hace poco, recordábamos a Salvador Allende en una magistral interpretación de un buen actor venezolano, de una obra, un monólogo: “Las últimas horas de Allende”, una magistral interpretación, sale, Allende terminó con un casco de soldado y una ametralladora, la que le regaló Fidel, se quedó sin soldado, él fue su propio soldado pues, disparando por una ventana y los aviones bombardeándolo. El caso nuestro, afortunadamente es distinto, aquí tenemos soldados para defender esta Revolución, y lo mismo pasa en muchos de nuestros países, lo mismo pasa allá en Nicaragua. Pero es bueno denunciar todos estos planes porque nos tocan hoy, mañana y pasado mañana, es parte de esa batalla a la que se refiere Daniel, la Revolución, la contrarrevolución, las fuerzas del cambio y las fuerzas conservadoras, las fuerzas transformadoras, las fuerzas conservadoras, los peleles y los pitiyanquis que no tienen vergüenza; ellos no tienen vergüenza, no tienen Patria, son los defensores a ultranza del modelo capitalista, del American way of life, les encanta tener quinta en Miami, ellos dan cualquier cosa por tener un apartamentico en Miami, o por llevar a sus hijos a Disney World, etc., sí es una cultura terrible, terrible. Ustedes van aquí a la Caracas rica, es la cultura American way of life, en algunos sitios hablan hasta inglés, no les gusta mucho el español, el castellano y mucho menos el aymara, no, ¡oh! Racismo, hay mucho de racismo allí. Bueno, gracias Daniel. Europa, oye por cierto yo que no pude ir, ¿cómo se portó el Rey ahora? Cuando tu dices esas cosas allá, sí, se portó bien, ¿no te mandó a callar? Asistentes [risas]. Presidente Chávez El me mandó a callar a mí [risas] pero no era a mi, era a ti también y a todos los que estábamos ahí diciendo verdades. Yo después fui a visitarlo, tú sabes él insistió yo llegó hasta las Baleares, yo no conocía Palma de Mayorca, allá fui a saludarlo y a darles un saludo, un abrazo. Pero es eso, decir la verdad, las verdades a veces le duelen a algunos europeos pero es verdad, hay que repetirlo y que no se ofendan, pero es una verdad, es nuestra verdad. Cuando llegaron aquí los conquistadores europeos, eso no fue ningún descubrimiento, aquí, aquí en Venezuela por ejemplo nosotros no celebramos más el 12 de octubre, bueno sí lo celebramos, conmemoramos el día de la Resistencia Indígena, pero aquello de que se le rendían honores a Colón, yo cuando era cadete nos llevaban a desfilar ahí en la plaza Colón, aquí en la plaza Venezuela hay un paseo Colón y allí había una estatua, yo no sé si la pusieron otra vez, se acabó, un grupo de jóvenes; después dicen que la culpa es mía. En el fondo yo digo, quizás sí, te das cuenta que el Presidente se la pasa criticando a Colón, entonces vienen unos muchachos y van y tumbaron a Colón, lo enlazaron y lo arrastraron por una calle y amenazaron con que iban a tumbar todas las estatuas de Colón; tuve yo que salir a pedirles que no tumben las estatuas; no, déjenlo ahí más bien para recordar pero este desapareció, el Colón de ahí. Por aquí hay otro, no que vamos a tumbar el del Calvario, les mandé a decir, si lo tumban los mando a meter presos; muchachos nuestros ¿no? Pero de esos muchachos… al fin, respetaron este, el de aquí ahí está. Colón, ¿qué Colón? Colón fue el jefe de la invasión chico, ¿vamos a rendirle honores a Colón? El gran almirante, qué gran almirante chico, almirante fue Francisco de Miranda; y cuantos otros que hemos tenido. Aquí cuando llegaron los españoles, eso está escrito, está registrado ahí en los archivos de Indias así llamados, había cerca de 90 millones de habitantes, desde allá, desde el México azteca hasta la Patagonia pues, los waraníes, los aymara, los inca, los caribes, los mayas; cerca de 90 millones, siglo y medio después, quedaban 2,5 millones, ¿qué fue eso pues? Un genocidio. Hace poco vino por ahí un grupo de Congreso Mundial Judío porque a mi me acusan de todo ¿no? Que yo soy antisemita, yo no soy antisemita; entonces buenos amigos me recomendaron recibirlo, unos norteamericanos por cierto, otro suramericano, vinieron y hablamos un rato; entonces yo les decía: Bueno, es respetable las ideas que ustedes pregonan y la lucha contra el genocidio ¿no? Judío, el holocausto, nosotros no lo negamos. Ahora yo les digo, y quién reconoce el holocausto indio, y cuando uno habla de eso, entonces dicen: Mira, te das cuenta, este está lleno de odio, está trayendo odios aquí, yo no estoy trayendo odios, uno está trayendo verdades, verdades y nosotros tenemos que reconocernos en nuestra verdad histórica, en lo indio, en lo negro, en lo europeo, la liga decía Bolívar, la mezcla de todo eso. Bueno, por ahí leí, me llamó la atención, por ahí leí que en Estados Unidos ya comenzaron a apostar, creo que por una página de Internet, cuándo matan a Obama. Vamos a pedirle a Dios que no lo maten, pero ya hay apuestas por Internet, incluso apuestas a ver quién, el que acierte la fecha, bueno se gana el premio no sé qué. ¿Qué mentes no? Tan malévolas. Por ahí hay un juego con mi cara y mi imagen, un juego de eso de play station, donde el premio es matar a Chávez, y además se ve la imagen pues, ¡pac! Un tiro y ¡pus! La explosión de un cerebro ahí una cosa, ese es el premio para el que logre matar a Chávez. Hay otro juego de esos, de invasión a Venezuela y se Caracas completica, y bombardeos y todo esto. Bueno, es esa guerra ¿no? Cultural. Ya empezaron contra Obama, ojalá que no lo maten y ojalá que pueda resolver, en primer lugar los problemas de Estados Unidos. Mira fíjate esto, brevemente aquí, noticias frescas de hoy. Estados Unidos, esto salió en la agencia EFE, dice, leo; este nada más, fíjate los problemas que tiene Obama que enfrentar, debería retirar de inmediato las tropas de Irak, eliminar la IV Flota, eliminar las bases, adelantar a lo mejor —perdón— presidente Correa la retirada de la base de Manta, devolverle a Cuba Guantánamo, el territorio de Guantánamo, recogerse sobre sus fronteras a solucionar sus problemas y a trabajar con el mundo en buscar soluciones a todos esos dramas que nos afectan a todos, unos más, unos menos. Pero fíjense esto, leo: “El número de personas que pasan hambre en Nueva York ha aumentado en un 28 por ciento en el último año y las organizaciones de asistencia alimentaria apenas tienen capacidad para atender la demanda, según un informe publicado ayer. El informe titulado: Sin rescate para los hambrientos (así se llama), indica además que un 68,8% de los centros consultados que sirven comida, han informado que no tienen suficientes alimentos para suplir la necesidad, comparado con el 59% en el 2007. Un 80% de esos centros dijo haber tenido un aumento en el número de familias con niños, un 74,7% en la cantidad de ancianos en necesidad de alimentos y un 58,1% reportó un incremento en el número de personas que trabajan a las que suplen de alimentos. Hay más gente desempleada (dice el informe), la gente está más desesperada por comida y con miedo de que se acabe. Tenemos gente haciendo fila por comida, dos horas antes de que se comience a distribuir, dijo Cristina Baal, directora Ejecutiva de Servicios al Inmigrante y la familia de Cabrini”. La agencia EFE. El hambre crece en los Estados Unidos, el desempleo, la miseria, los suicidios. ¡Pobre pueblo! Ojalá este presidente, atienda las necesidades de ese pueblo, de los más pobres, de los inmigrantes, de los negros, de los bancos pobres y de todo; y se olvide del empeño de dominar al mundo, que en todo caso no lo va a lograr. Hoy por cierto, es aniversario del nacimiento, lo acabo de recordar del camarada Mao Tse Tung, recordemos a Mao y lo que dijo aquél día en 1958, en el buró político del comité central del Partido Comunista de China, dijo Mao: “El carácter político del imperialismo se caracteriza por ser estratégicamente tigre de papel. Las potencias imperialistas son tigres de papel. Los reaccionarios son tigres de papel; hay que tenerlos muy en cuenta tácticamente y menospreciarlos estratégicamente, tigres de hierro en lo táctico y tigres de papel en lo estratégico”. No hay que tenerles miedo a los tigres de papel y en lo táctico, hay que batallar con ellos como… nosotros seremos qué, leones pues de acero; en lo económico, en lo político, en lo ideológico, la batalla ideológica eso es fundamental, la batalla espiritual, como tú decías, también es cristiana, hasta Fidel es cristiano en lo social. Así me lo dijo un día: Soy cristiano en lo social. Tiene mucho de cristiano esta batalla, el socialismo. Bueno, me pidió la palabra el compañero, amigo… a quien yo primera vez que lo veo en Caracas, porque siempre lo he visto en China, ¿no fue? Cabrisas, en China, siempre nos conse… ¿es que tú vivías por allá era? Ricardo Cabrisas, vicepresidente del Consejo de Ministros de la República de Cuba, lo felicitamos por el nuevo cargo. Vicepresidente del Consejo de Ministros de la República de Cuba, Ricardo Cabrisas Muchas gracias. Presidente Chávez Querido amigo, Ricardo Cabrisas, adelante. Vicepresidente del Consejo de Ministros de la República de Cuba, Ricardo Cabrisas Muchas gracias. Realmente, aquí nos vimos en la fundación de Petrocaribe, fue la primera vez, pero generalmente nos hemos visto en varias oportunidades en China, coincidiendo. Yo quisiera en primer lugar, al igual que lo han hecho otros compañeros, sumarme a las felicitaciones, a usted y al pueblo bolivariano por la gran victoria, inobjetable victoria alcanzada en las elecciones regionales, recién pasadas. Además decirle a todos, que realmente me siento un privilegiado en tener la posibilidad de participar por primera vez en una reunión del ALBA. El ALBA como cubanos la tenemos muy de cerca, la sentimos, como latinoamericanos, como caribeños, pero realmente no es lo mismo, que vivirla aquí como la he estado viviendo en estas horas que llevamos juntos. Yo en aras del tiempo, y de la brevedad en mi caso, he traído nuestras ideas por escrito, y quisiera que los presidentes me permitieran darle lectura. Bien. La crisis económica de alcance global que hoy se abate sobre la economía mundial es el tema que más ocupa hoy nuestra atención. La economía mundial no podía seguir funcionando durante cualquier tiempo como un casino para el beneficio de unos pocos especuladores y sufrimiento para el 80 por ciento de la población del planeta. Desde Cuba, el Comandante Fidel Castro pronosticó esta crisis al menos con una década de antelación, y explicó en diferentes escenarios las razones que conducían a ella. En la llamada Cumbre del Milenio de Naciones Unidas (ONU), en Nueva York, el 7 de septiembre del año 2000, expresó: “Se ha inflado un enorme globo que un día revienta, y va a reventar ese globo, por ley inexorable. Entonces vamos a tener la gran crisis que tal vez ayude a crear un nuevo orden político y económico mundial”, dijo textualmente. El neoliberalismo y la desregulación financiera han sido serios agravantes, pero lo que ha entrado en crisis es más que eso. Se trata de la crisis del orden económico mundial injusto, sin equidad alguna, sobre el cual se apoya en buena medida el orden social y político más injusto de nuestra época. Pero esta crisis no es la repetición de otras anteriores, ni siquiera de aquella que en los años 30 del siglo XX se conoció como “la gran depresión”. En la actualidad la crisis económica se acompaña de otros variados rostros como usted ha señalado, de crisis, como la energética, la alimentaria, la ecológica y, por supuesto, la social. La crisis actual tiene lugar cuando la globalización de la economía mundial es más extensa e intensa que nunca antes. Ésta va más allá del neoliberalismo y de la crisis misma, para convertirse en un reto a la capacidad de los humanos para salvar la especie, mediante la construcción de un mundo mejor que éste de las recurrentes y devastadoras crisis económicas, de la suicida destrucción del medio ambiente, y de la guerra global de exterminio. El plan de rescate del Gobierno de Bush y el plan de rescate europeo priorizan el rescate de los especuladores y banqueros que fueron declarados fracasados por el mercado. En pocos días han destinado unos tres millones de millones de dólares para salvar la estructura especulativa fracasada, pero durante décadas no fueron capaces como grupo, de cumplir siquiera el compromiso contraído de destinar el 0,7 por ciento del Producto Interno Bruto para la ayuda oficial al desarrollo, y el país más rico de todos retrocedió en los años de gobierno del señor Bush hasta apenas el 0,2 por ciento. No fueron capaces de destinar entre todos unos 30 mil millones de dólares para atender los reclamos de la FAO en el intento de mejorar la producción agrícola en el tercer mundo, o 20 mil millones para cumplir con el programa de Educación para Todos de la UNESCO, o apenas 10 mil millones para resolver los problemas de salud reproductiva de las mujeres de los países pobres, solicitados por la Organización Mundial de la Salud. Un reto global tan complejo requiere de un amplio y bien preparado debate con la participación de todos los países, sin exclusiones. El sistema monetario internacional surgido en Bretton Woods, basado en el papel privilegiado del dólar de Estados Unidos, es un factor central en el nudo de contradicciones que conducen a la actual crisis económica. Hacer fabulosos gastos militares sin aumentar impuestos es como una aspiradora que absorbe alrededor de tres mil millones de dólares diarios del resto del mundo para sostener sus déficit y consumismo. Los países miembros del ALBA hemos optado por una fórmula avanzada de relación basada en la solidaridad, en la cooperación, en las ventajas compartidas y en la sensibilidad para encontrar solución a la deuda social acumulada en contra de los pueblos. La crisis económica global nos enseña más sobre la necesidad vital de la integración regional que cientos de libros dedicados a explicar la teoría y las ventajas de la misma. La más importante contribución que América Latina y el Caribe pueden hacer a la comprensión de la naturaleza de esta crisis global y a reducir su impacto, es la efectiva integración regional no basada en el lucro de mercado, no atrapada por la especulación financiera, no diseñada para que los países de menor desarrollo queden rezagados. Durante casi 50 años, sucesivos gobiernos norteamericanos intentaron ahogar a la Revolución Cubana imponiéndole el bloqueo económico más largo, intenso y con mayor desproporción de fuerzas entre el bloqueador y el bloqueado que registre la historia. Pretendieron imponerle al pueblo cubano una situación económica tan severa que lo asfixiara y obligara a rendirse. No lo lograron, y Cuba observa con el orgullo de su resistencia, desde su creciente integración en el ALBA y sus vínculos en desarrollo con casi toda la región, la tambaleante situación de la economía del rico país cuyos gobiernos trataron de aplastarla. Nuestra modesta experiencia de resistencia y creación y nuestra sincera voluntad de trabajar por el ALBA y por una América Latina y Caribe integrados y unidos, es la contribución que ponemos a disposición de todos ustedes. Muchas Gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias Cabrisas. Ciertamente Fidel viene, desde hace tiempo alertando sobre distintos problemas, proponiendo además de la gran resistencia cubana, el pueblo cubano que aplaudimos, que admiramos, que nos sirve como ejemplo; siempre han surgido del liderazgo cubano encabezado por Fidel, propuestas. Yo recuerdo el tema de la deuda por ejemplo, en los años ’80 yo andaba en el Ejército, pero claro ya andábamos, andábamos conspirando y creando un movimiento; sí, un movimiento revolucionario dentro del Ejército. Tú sabes “Mel” que yo estuve a punto de irme a una guerrilla, parte de la historia personal, la pequeña historia de uno ¿no? Pero muy joven a los 21 años, en plena guerra centroamericana, y además seguramente por la procedencia social y… no sé por qué pero yo una vez, hace poco vino por ahí, fue Ramonet por cierto, que me preguntó para una entrevista que está haciendo. Me dijo: Mire por ahí no sé quién escribió y dice que en una biografía, esas biografías que salen por ahí, que han empezado a salir, libros y… llenos muchas veces de mentiras, leyendas y cosas ¿no? Que usted cuando entró a la Academia Militar, eso fue el año 71, ya usted era ficha de un movimiento comunista y de unas células que se llamaban “Ché” Guevara y todo, eso lo han inventado y hasta nombres, ponen nombres de gentes, de personas, de supuestos… No, yo le dije: No, es mentira. Yo cuando entré a la Academia Militar tenía 17 años recién cumplidos, me decían “Tribilín”, era un muchacho flaquito, tenía un afro, yo usaba un afro, “Tribilón” porque tengo el pie un poquito alargado [risas] y era flaco, esgarbado, campesino. Yo le tenía miedo a esta ciudad de Caracas. La primera vez que yo vi Caracas, yo temblé de miedo, le tenía miedo, veguero decimos aquí, veguero del monte, yo era montuno, tímido, casi no hablaba; ahora me estoy desquitando ahora [risas], están ustedes pagando, como dice nuestro amigo Patiño. Entonces, pero ya de subteniente… bueno le dije yo, le dije a Ramonet: Mira eso es mentira, ¡ah! Porque la expresión fue esta, no que ya cuando usted entró a la Escuela Militar llevaba el libro del “Ché” Guevara bajo el brazo; entonces se me ocurrió una respuesta pero que ciertamente es así, le dije: Mira, tú puedes escribir que eso es totalmente falso, pero lo que sí te puedo decir, es que cuando salí el 5 de julio de 1975, 20 años, 20 años tenía, yo salí con el libro del “Ché” Guevara bajo el brazo. ¿Qué pasó en esos 4 años de Academia Militar? Bueno pasaron cosas que no voy a… pero eso si es la verdad, es la verdad. Entonces a los dos años, al año siguiente, me mandaron a una unidad antiguerrillera y todavía quedaba aquí alguna guerrilla. Aquí tengo a mi izquierda a un unos de los guerrilleros de aquella época, comandante guerrillero, comandante Alí. Ahora sí, fíjate como es, como es la vida Rafael ¿ve? Como es la vida Rafael, así es la vida. Ahora, entonces en un campamento antiguerrillero y un grupo de soldados y un grupo de amigos civiles, yo estuve a puntico de irme a la guerrilla, como muchos oficiales venezolanos lo hicieron; Nicolás Hurtado Barrios, el padre de “Titina” Manuel Azuaje, de la ministra “Titina” fue militar de carrera. Moncada Vidal un coronel, ¿vivirá Moncada Vidal? Ojalá, sí, sí, desde aquí lo saludo mi Coronel. Moncada Vidal es un andino, era Coronel y se fue y fundó las Fuerzas Armadas de Liberación Nacional. El cuento de militares venezolanos que cogen los caminos, militares de carrera, de escuela, pero que toman caminos revolucionarios es viejo, es viejo, es viejo. Bueno, Moncada Vidal… Mira Daniel, Moncada Vidal un día, estando yo preso en el Hospital Militar, porque me operaron un ojo. Sólo cuando cayó Carlos Andrés Pérez permitieron que me llevaran al Hospital Militar, y a mis compañeros; no, era una reclusión ahí severa, yo tenía una lesión en un ojo, me operaron, y pasé varios días en el Hospital Militar en recuperación. Y un día monté café ahí, porque es un pasillo largo, el pasillo de los presos políticos, pero yo era el único; así que es un pasillo largo, y allá había un sargento, en una reja con un candado, y como 20 habitaciones, yo estaba solo ahí, esperando la recuperación para volver a la cárcel allá, a la cárcel con los compañeros. Entonces estoy montando un café en la mañana y tal, viendo el periódico que me traían, y aparece un señor ahí, yo oigo unos pasos y volteo, y él... Yo pensé que era un señor que venía a recoger algo, a botar la basura; con una camisita muy humilde, un pantaloncito, un hombre ya de edad, pues, avanzada, de 70 años, algo así. Y entonces yo me volteo, yo había oído hablar del coronel Moncada Vidal, pero yo jamás lo había visto, y le digo: “¡Ah!, señor, ¿cómo está usted? Buenos días”. Andino, pero andino. —Buenos días. ¿Usted es el Comandante Chávez? Sí, ¿y usted quién es? ¿Cómo está? —Yo soy el coronel Juan de Dios Moncada Vidal, y vengo a liberarlo. Cargo aquí... Cargaba un revólver en el bolsillo. Él no sé cómo hizo, anciano ya, convenció al sargento, no sé qué cuento le metió al sargento, y el sargento lo dejó entrar, porque lo vio tan inofensivo al anciano, que lo dejó pasar. Y aquél llegó y me dijo: —Vámonos, Comandante, que el pueblo lo espera. Yo tuve que convencer [risa] a ese hombre que yo no tenía plan de fuga, que teníamos otros planes. Al fin nos tomamos un café y me dijo: —Me decepciona usted, yo pensé que se iba a ir conmigo. Presidente Chávez [risa] No, pero al final él entendió, entendió y se fue, tenía un grupo afuera, él entró solo pero tenía un grupo, iban a tomar el piso, sólo que él fue a pedir mi autorización. Al final dijo: —Usted manda, Comandante. Qadafi lo conoció, él estuvo por allá. Bueno, yo estuve a punto. Una de las cosas por las que no me fui, fíjate, es que estaba grandemente enamorado de la madre de estas dos muchachas que están aquí... ¡Se me fueron! [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Allá están. ¡Allá están! La negra Nancy Colmenares, la madre de ellas, mi esposa primera. Bueno, yo estaba muy enamorado, y entonces me puse ahí a dudar, a pensar. Y otras cosas también, mataron después unos soldados, y yo dije: “¡No, no, no!”. Unos guerrilleros asesinaron en verdad a unos soldados indefensos. Y entonces más bien dije: “No, mejor me quedo en el Ejército...”. Nos quedamos, éramos un pequeño grupo. Y entonces pasamos quince años creando ese movimiento, hasta el 4 de febrero, que fue la rebelión. Así comenzó... La Revolución nuestra comenzó: “El Caracazo”, 1989. Ya el movimiento nuestro estaba más o menos avanzado, otros movimientos populares, sólo que nos unimos pues, fue una década de mucha violencia aquí la de los 80 y 90. Así que uno pudiera decir, de verdad, que la Revolución Bolivariana, venezolana de hoy, comenzó hace 20 años, 27 de febrero de 1989. Y pasamos diez años de rebeliones, insurrecciones, persecuciones, cárcel, etc. Hasta que llegamos al Gobierno por esta vía electoral, hace diez años. Pero son dos décadas. Y estamos preparándonos para entrar a la tercera ahora, consolidación del proyecto socialista, así lo hemos venido focalizando. El presidente... ¿Cómo te llamamos...?, ¿del ALBA...?, ¿asesor...? Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa No, asesor financiero, por favor... [risa]. Presidente Chávez ¡“Eselentísimo...”? [risa]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa [risa] No sé si agradecerle o sentirme ofendido por lo de asesor financiero. Uno de los grandes problemas de América Latina, mis queridos colegas, ha sido confiar demasiado en los economistas, ponerlos como sumos sacerdotes; peor, esos economistas que en verdad fueron adoctrinados bajo una ideología nefasta, como fue el neoliberalismo, y que no tuvieron capacidad de crítica de verdad ni de reflexión, les enseñaron como ciencia lo que era una vulgar ideología en función de los poderes omnímodos de siempre. Yo siempre he sostenido que los que tienen que tomar las grandes decisiones políticas son los hombres políticos, con es visión integral; a lo sumo déjenle a los economistas algunas decisiones sectoriales y análisis sectoriales, pero... ¿Ah? Asesorar sin que tomen decisiones ¿verdad? Y tomar todo con beneficio de inventario. Aquí ha escuchado muchísimas mejores ideas y análisis mucho más profundos de los que puedan hacer la gran mayoría de economistas que conozco ¿verdad? Y que muchos de ellos son culpables de la situación de América Latina. Lastimosamente América Latina, entre sus muchas crisis, tuvo hasta crisis de pensamiento, tuvimos miedo a pensar. Y repetimos lo que nos mandaron a decir. Y 20 años utilizamos las políticas del llamado Consenso de Washington, como ya he mencionado anteriormente, donde para vergüenza de América Latina ni siquiera participó un país latinoamericano, y le llamaban consenso. ¿Consenso de quién? Del Fondo Monetario, Banco Mundial, Departamento del Tesoro, Secretaría de Estado, Departamento de Estado. [risa] Ese era el gran consenso. Pero, bueno, muchísimas gracias por esta invitación queridos colegas del ALBA. Gracias a ti, Hugo, por la hospitalidad con que siempre nos recibes, al pueblo venezolano, al pueblo hermano, tú sabes cómo los queremos y cómo acompañamos en la lucha de esa nueva Venezuela. Te felicito por la victoria obtenida el día domingo. Ya uno no sabe si reír o llorar ante la ridiculez de los medios de comunicación ¿verdad?, que una victoria tan contundente la quieren minimizar, la quieren disfrazar. Así fueron los titulares, más o menos en Ecuador, de algunos diarios ¿no?: “Oposición gana terreno, Chávez retrocede”, ¿verdad? [risa]. Entonces buscar, ante tamaña derrota, por ahí algunos consuelos, y con eso desinformar a la gente. Pero esto es muy peligroso, o sea nos da en estos momentos risa ante el nivel de ridiculez, pero es muy peligroso, porque ahí están los poderes ¿no?, el poder informativo, que es un poder muy grande en América Latina, y sabemos en función de qué está, no está en función del bien común, no está en función de nuestros pueblos, está en función de grupos pequeños, pero tremendamente poderosos y con grandes intereses. Y eso nos debe llevar a conclusiones de política y decisiones que debemos tomar ¿no? Fomentar cada vez más esos medios públicos, como Telesur, imparciales, objetivos, que informen, que no es que hagan propaganda, tergiversen la realidad, manipulen la información, en función, insisto, de determinados intereses. Grandes intereses de grupos bastante pequeños, paradójicamente. Tú citaste hace un momento a Ramonet, Ignacio Ramonet le llama a los medios de comunicación “los perros guardianes del statu quo” ¿verdad? Entonces se van a oponer a todo lo que signifique cambio, porque pierden sus privilegios, por supuesto con las excepciones de siempre, pero la gran mayoría de medios de comunicación para empezar son vulgares negocios, y para mí hay una gran contradicción, probablemente en relación de excluyente, entre el objetivo de un negocio, que es el fin de lucro; y la misión de comunicación social, que es transmitir la verdad. Entonces en el momento en que tengan que elegir entre transmitir la verdad y defender sus intereses, como son negocios no lo van a dudar dos veces. Entonces necesitamos buscar alternativas. Por su naturaleza misma los medios de comunicación deben ser preponderantemente públicos, pero ahora se nos quiere meter en la cabeza que medios privados que buscan su rentabilidad, su negocio, pueden informar adecuadamente. Y hasta también ridículo ver las acusaciones que algunas veces nos llevan a... ¿cómo se llama esto?, “tus amigos”, Sociedad Interamericana de Prensa ¿verdad?, que ellos mismos se inventan sus pedestales, son arcángeles, seres celestiales, más allá del bien y del mal; todos los mortales tenemos defectos, menos ellos. La última asamblea de la SIP, de lo único que pudieron acusar al Ecuador es de ser agresivo con los medios de comunicación. Es decir, ellos no son agresivos con nosotros, todos los días nos calumnian, nos difaman, pero somos nosotros los agresivos. Presidente Chávez Debe ser que están faltos de amor. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¡Ah! Sí. Son actores políticos disfrazados de periodistas, lo cual es corrupción. Entonces tienen respuestas políticas, y eso es lo malo. O sea que somos agresivos con los medios de comunicación. Nos acusaron de que habían muerto dos periodistas, lo que no dijeron es que uno por un crimen pasional y el otro por un asalto a su casa, los dos lamentables sucesos aclarados ya, atrapados los culpables, etc. Pero parece ser que todos los mortales pueden sufrir esas eventualidades, menos los periodistas, porque ahí sí hay que denunciarlo ante la SIP, ¿no? Bueno, ahí tenemos un enemigo muy claro, que hay que saber enfrentar. Presidente Chávez Pero fíjate, Rafael, igualito pasó aquí con un lamentable... Un periodista que apareció muerto en su apartamento, hace poco, lamentablemente, y se demostró un crimen pasional ¿no? Bueno, allá fueron a acusarnos en la SIP, igual: “Periodistas muertos en Venezuela...”. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Igualito, igualito. Presidente Chávez Igualito. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa En todo caso es indudable, incontestable la inmensa victoria de la Revolución Bolivariana en Venezuela, del pueblo venezolano. Así que felicitaciones, Hugo. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Pero para que sepamos a qué nos estamos enfrentando ¿no?, el 28 de septiembre el referendo aprobatorio de la nueva Constitución, pese a que tuvimos que luchar contra todos los medios de comunicación, que se confabularon en contra nuestra, tratando de boicotear el proceso de cambio, contra los viejos partidos políticos, a los que llamamos partidocracia, con los supuestos analistas objetivos, imparciales, posmodernistas, que lo que quieren es mantener su visa a Estados Unidos ¿verdad? Tuvimos que luchar contra sectores tremendamente reaccionarios: la Iglesia Católica; tuvimos que luchar contra sectores fundamentalistas (las iglesias evangélicas), pese de eso obtuvimos el 64 por ciento del voto popular y 70 por ciento de los votos válidos, ganamos en 1.100 de las 1.180 parroquias del país, 23 de las 24 provincias; 210 de los 221 cantones... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Como ahora votan los emigrantes, hay tres grandes regiones de emigrantes: Latinoamérica, Norteamérica y Europa. Ganamos en Latinoamérica, Norteamérica y Europa. Pero por un punto supuestamente perdimos. Digo supuestamente porque además el Tribunal Supremo Electoral, que todavía es un rezago de la partidocracia, estaba en manos de la oposición, perdimos en Guayaquil, una ciudad. Y en algunos barrios, porque los barrios populares los barrimos ¿no? Pero nos ganaron con 15 mil votos en una ciudad de 2 millones de habitantes, y ese fue el titular ¿no? Pareciera ser victoriosa la oposición, que ganó en algunos barrios, ni siquiera en mi ciudad natal, que es Guayaquil. Entonces así es como pervierten la verdad, la realidad, los medios de comunicación. Y hay que saber enfrentar, porque la oposición a nuestro proceso de cambio ya no se traduce necesariamente en partidos políticos de oposición, muy respetables, que pueden tener su postura ideológica y presentar argumentos opuestos a nuestra tendencia, sino que utilizan otra clase de poderes, como incluso el poder religioso, pero en este caso el poder informativo. Gracias a Dios también es claro que ya nadie les hace caso ¿verdad? Tú visitaste hace pocos días Ecuador, fuimos al Puyo, viste el apoteósico recibimiento del pueblo de Puyo, de Pastaza; el cariño que le tienen al Presidente Hugo Chávez, a Venezuela, pese a todo lo que dicen los periódicos. Entonces gracias a Dios nuestros pueblos ya no les creen, pero sin embargo es nuestra responsabilidad hace respetar el derecho de esos pueblos de ser informados objetiva, transparentemente, y no de la forma corrupta en que supuestamente informan, o más bien desinforman la gran mayoría de los medios de comunicación, que son negocios privados, vinculados a poderosos intereses, e insisto, como dice Ignacio Ramonet, “los perros guardianes del statu quo”. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Manuel, en su intervención, al igual que los demás colegas y compañeros, a quienes les doy un fuerte abrazo, a todos ustedes, en sus respectivos gobiernos y pueblos, hablaba de que tenemos que dar respuestas y soluciones a las crisis. Sí, hay que dar respuestas y soluciones, ya tenemos que actuar. Lo planteamos muy claro en la Cumbre Iberoamericana, en San Salvador, compañeros, aquí hay dos posiciones, aquellos que creen que es un pequeño traspié del sistema vigente de este capitalismo que en los últimos años ha vuelto a ser un capitalismo salvaje, con una globalización que no quiso convertirnos en una sociedad global, sino tan sólo en un mercado global; con una globalización que no quiso convertirnos en ciudadanos del mundo, sino en consumidores del mundo, y que se parece mucho al capitalismo salvaje allá de la Revolución Industrial, del siglo XVIII, del siglo XIX, donde los trabajadores se morían de pie, frente a las máquinas, por agotamiento, donde trabajaban niños de 5 años, la jornada laboral era de 16 horas, siete días a las semana. Abusos que fueron cortados cuando ese capitalismo salvaje fue dominado por la acción colectiva y la conformación de los estados nacionales modernos. Ese es el gran vacío de la globalización neoliberal. Quieren supuestamente que haya un mercado global, que todos participen, etc., pero no hay esas instituciones de gobernabilidad global. En consecuencia se dan los excesos que todos vemos. Y yo soy un convencido que los países en vías de desarrollo hemos perdido con esa globalización, ha aumentado la dependencia, ha aumentado la transferencia de riquezas, precisamente por la falta de esa acción colectiva y esas instituciones que limiten la explotación. Entonces tenemos que ser competitivos, cómo compiten los países. No se puede lograr desarrollo tecnológico de la noche a la mañana, entonces compiten precarizando su fuerza laboral, empobreciendo a sus trabajadores, reduciendo salarios reales, condiciones laborales, etc., se empobrecen nuestros pueblos, nuestras clases obreras, y ese empobrecimiento genera excedentes que se transfieren al primer mundo con productos más baratos. Todo esto es muy parecido a lo que pasó en el capitalismo salvaje de la Revolución Industrial, y sólo podrá ser limitado, controlado y revertido cuando hayan esas instituciones de gobernabilidad global que impidan explotar a la fuerza laboral, depredar la naturaleza en función del tan cacareado mercado y la tan cacareada competitividad. Pero, bueno, en la crisis actual de ese sistema hay dos posturas: los que quieren parcharlo, los que creen que es un traspiés y se lo puede arreglar, y que pueden rescatar, que creen y quieren rescatar, creen que pueden y quieren rescatar al Fondo Monetario, Banco Mundial, pese a su gran responsabilidad y culpabilidad en las crisis y en las desdichas del “tercer mundo”. El Fondo Monetario y Banco Mundial han sido los instrumentos de este sistema perverso, los instrumentos del Consenso de Washington, los instrumentos de una economía rentista financiera que privilegió el capital financiero frente al trabajo humano, frente a la soberanía de los países, frente a la dignidad de las personas, etc.; y aquellos que creemos que es la oportunidad para construir algo nuevo, diferente y mejor, y totalmente diferente. Es claro que, les insisto, el sistema actual, lo que poseía, con esta burocracia internacional, era tan sólo mecanismos de sometimiento y explotación. Ya en el siglo XXI, desde el siglo XX, para someter a los países no se necesitaban botas ni bombardeos ni bombas ¿no?, se necesitaba era dólares. Y estos fueron importantes instrumentos de dominación, esta burocracia internacional tan nefasta para nuestros países. Entonces, obviamente, Ecuador se adhiere a esta segunda postura, que es la de construir algo nuevo y mejor. Como les encanta decir a nuestros pitiyanquis ¿no?, a nuestros chicos listos y divertidos: “crisis equivale a oportunidad”. Bueno, esta crisis a qué más oportunidades, la oportunidad de construir algo nuevo, totalmente diferente, mejor y nuestro. Y básicamente nos referimos a lo que ya planteamos en San Salvador, la nueva arquitectura financiera regional, que nos permita ser mucho más independientes de este sistema globalizado, que, les insisto, creo que ha profundizado las condiciones de dependencia de nuestros países, que nos permita ser más autónomos, que nos permita ser más soberanos. Y como lo dijimos en San Salvador, esa nueva arquitectura regional, financiera regional, básicamente va a tener tres pilares: un Banco de Desarrollo Regional. Unasur ya empezó con el Banco del Sur, pero no ha habido voluntad política para sacar adelante esto, si hubiéramos hecho las cosas a tiempo cuánto mejor estaríamos preparados para enfrentar esta crisis. Pero se necesita ese Banco de Desarrollo Regional, tenemos la capacidad para capitalizarnos. Paradójicamente América Latina está financiando al “tercer mundo” con más de 300 mil... al “primer mundo”, perdón, con más de 300 mil millones de dólares en reservas que se mandan al “primer mundo”. Uno de esos mecanismos son los bancos centrales autónomos, y vamos a referir de esa ¿verdad? El segundo pilar es el Fondo de Reserva Regional. Mientras que el Banco de Desarrollo servirá para fomentar, para financiar proyectos de desarrollo, infraestructura, conectividad, etc., el Fondo de Reserva servirá para tener reservar que respalden potenciales crisis fiscales, de balanza de pagos; lo que actualmente tiene cada país. Pero en esto existen sinergias. No es lo mismo que diez países tengan 100 en reservas, separadamente, a que todos juntos tengan sólo 500 en reservas. Esos 500 en reservas pueden dar mayor seguridad que 100 mantenidas independientemente ¿verdad? Es como en un barrio, o sea si cada familia guarda bajo el colchón platita, en caso de que se incendie la casa, son 100 familias en el barrio, cada familia guarda mil dólares, probablemente ninguna familia podrá protegerse contra un incendio, porque se le quema la casa y perderán más de mil dólares. Pero si todo el barrio se junta y son 100 mil dólares, incluso 50 mil dólares, con la mitad de reservas podrán dar mucho mayor seguridad a una casa que se incendie. Entonces juntar reservas, the pool of reserves, en inglés. Es fundamental para, con menos reservas, menos recursos, tener mucho más seguridad. Y sobre todo que esas reservas queden en la región, financien a nuestros países, y no estén financiando al “primer mundo”, como es el absurdo actual. Países pobres que por otro lado están pidiendo... Muchas veces sometidos a grandes condicionamientos, financiamientos, a organizaciones multilaterales, etc., y por otro lado financian al “primer mundo” mandando sus reservas fuera de la región, a través de bancos centrales autónomos, que en nuestro criterio es una de las grandes trampas del sistema vigente para independientemente de quién llegue al poder mantener las mismas políticas. Estos bancos centrales autónomos, que eran autónomos de nuestros países, pero totalmente dependientes de esta burocracia internacional. Si les contara algunas cosas ¿no? Por ejemplo, alguna vez como ministro de Economía quise arrendar una oficina pa’l Ministerio en el Banco Central, o sea quise tener una oficina, me cobraban arriendo. Pero el Fondo Monetario tenía todo un piso del Banco Central absolutamente gratis ¿verdad? Porque es la gallada ¿no?, la misma gente, y además que la máxima aspiración de esos burócratas de los bancos centrales, irse después a trabajar en un puestito a Washington y morir bastante prósperos ¿verdad? Entonces ese es el segundo pilar, ese Fondo de Reservas. Y el tercer pilar, de esa nueva arquitectura regional, es esa coordinación monetaria que incluye, es mucho más amplio el concepto, incluye mecanismos de compensación en nuestro comercio interregional, y una moneda contable, como preámbulo de una moneda física ¿verdad? ¿Qué significa esto? Significa que yo comercio con Honduras, supónganse que Honduras me venda mensualmente 200 y yo le venda 150 ¿verdad? Entonces si... Fíjense el absurdo, si comerciamos en este momento tenemos que utilizar dólares... Bueno, no quiero adentrarme en todo lo que es teoría y política monetaria, pero decía un autor: “Denme el poder de manejar la moneda de una Nación y me reiré de sus leyes”. Ed Louis me parece que se llama, en Alerta, fraude global. Porque el que emite la moneda, que tiene el poder para controlar esas economías. En estos momentos Estados Unidos nos puede extraer riquezas sin necesidades de invadirnos, emitiendo dólares sin respaldo, lo cual significa que esos dólares representan menos proporción de la producción norteamericana, cuando nos pagan con esos dólares estamos recibiendo menos producción por la misma producción de nuestros países. Y así se realiza una tremenda transferencia de riquezas hacia el país emisor. Es lo que se llama señoreaje. El ejemplo que les di no es exactamente señoreaje. Pero señoreaje es también que el emite monedas, sólo por el hecho de emitirlas, capta producción. Si tenemos 100 dólares y 100 sillas, y cada silla vale un dólar, si emite Estados Unidos 10 dólares más, es como si obtuvo diez sillas nuestras. Sólo por emitir dinero. Entonces hay una gran transferencia de recursos solamente por el hecho de manejar una moneda extranjera, que no necesitamos. Entonces ¿por qué no necesitamos?, en este ejemplo. Si Honduras nos vende 200 mensuales y nosotros les vendemos 150, si seguimos como ahora y tenemos 350 dólares mensuales, es decir, dependeríamos de Estados Unidos de conseguir esos billetes, multiplicados por 12 meses, pues estamos hablando de 4 mil 200 dólares anuales ¿verdad? Estoy bien cansado, así que corrígeme si me equivoco en las cuentas, porque son ejemplos nada más ¿no? En todo caso qué significa este mecanismo de compensación y esta moneda contable, que si lo que tenemos es un sistema de compensación, él me vende 200 y yo le vendo 150, tiene un saldo a favor de 50, pero no hay flujo real de dólares, vamos sumando todo eso. Otro mes soy yo el que tengo a favor 50. Que al final del año tengamos 100 a favor de Honduras. Pues ese rato saco los 100 y le doy. Ya no se necesitan 4 mil 200 dólares, se necesitan 100 dólares, si es que seguimos utilizando dólares, dicho sea de paso. ¿Cómo se les paga internamente a los exportadores? O sea, el Banco Central, por estos convenios, el Banco Central de Honduras les paga a sus exportadores los 200, yo les pago a mis exportadores los 150, y entre países sólo cruzamos al final del año 100. Y minimizamos la necesidad de utilizar monedas extrarregionales. ¿Qué se necesita para esto? Sólo voluntad política, esto podemos empezarlo a hacer mañana. Presidente Chávez Rafael, perdóname un momento. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Sí. Presidente Chávez ¿Esta clara la explicación de Rafael, verdad? Todos la tenemos clara... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Qué bueno, porque ni yo mismo me entendí, Hugo [risa]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [risa] Yo necesité más detalles en una pizarra ¿no? Adelante, Presidente... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Bueno... Presidente Chávez No, muy buena la explicación. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Le insisto, esto podemos empezarlo mañana, es cuestión de decisión política, no se necesita técnica, no se necesita grandes programas informáticos, podemos empezarlo mañana y sería una gran decisión de esta cumbre del Alba a la cual el Ecuador se sumaría, verdad, que empecemos con este sistema de compensaciones dentro del Alba y con países que quieran sumarse como es el caso de Ecuador, verdad. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Quiero decirle que esto no es nada nuevo, gracias por los aplausos pero esto ya está más que inventado, esto fue lo que hacía Unión Europea antes, con el ECU, el ECU era una moneda contable cuya cotización dependía de una canasta de monedas de los países miembros y con lo cual pues se hacían estos mecanismos de compensación y fue el preámbulo para el Euro que ya es una moneda física. Nosotros, con esta moneda contable más las reservas unidas que podemos manejar en un fondo de reserva regional ya tendríamos los requisitos necesarios para luego ir a una banca central regional y ahí sí tener una moneda física regional y eso sería un gran paso hacia la liberación de nuestros pueblos pero empecemos por lo que podemos hacer mañana le insisto, que es empezar a organizar nuestros intercambios con estos mecanismos de compensación recíproca y con una moneda contable, esto lo propusimos, les insisto, en San Salvador, como ustedes habrán notado, siempre nos quieren ver la cara de tonto entonces quisieron poner en una refrigeradora porque hay grupos y probablemente el secretariado también que no les interesa mucho estas alternativas porque quieren es rescatar al Fondo Monetario y Banco Mundial, debemos estar vigilantes para que la secretaría iberoamericana cumpla con lo que resolvió en la cumbre que era hacer en forma urgente una reunión de nuestros ministros de Economía para que sigan profundizando en esta iniciativa pero es claro que hay países a los que no les interesa porque quieren seguir siendo obsecuentes con los imperios de siempre o tal vez porque creen que el sistema actual los beneficia mayormente ya que tienen mayores proposiciones predominantes a nivel regional o incluso fuera de la región en el caso de los países europeos y también debemos tener cuidado porque bueno, una secretaría iberoamericana está para servir las decisiones de los jefes de Estado, no es como que si algunas veces nos dejamos dominar de estas burocracia, nos acaba de pasar una experiencia, yo soy presidente pro témpore de la Comunidad Andina, como presidente pro témpore convoqué una reunión a los ministros de Economía de la región andina más las instituciones financieras de la región andina, FLAR y CAF para tratar la crisis mundial y resulta que la FLAR no va no [risa] ellos son más importantes que el presidente pro témpore que los ministros de Economía, si los llama el Fondo Monetario el día siguiente van y ni siquiera a trabajar, a los coctelitos y a todas las cosas en que siempre pierden el tiempo y nuestra plata, dicho sea de paso, verdad, pero si lo llama el presidente pro témpore de la Comunidad Andina y no van, entonces debemos estar muy atentos de no dejarnos dominar y someter por estas burocracias que tienen su propia agenda. Bien, eso con respecto a las respuestas y soluciones, las hay Manuel, ya es hora de tomar las decisiones del caso, y te insisto, hay cosas que podemos empezar a hacer mañana. Tenemos un tercer punto, el primer punto era felicitarlos, saludarlos; segundo punto, presentar esta respuestas y soluciones y en tercer punto que queríamos, abusando de su amabilidad traer a esta cumbre del Alba porque necesitamos mucho apoyo en esto, ustedes saben que el gobierno ecuatoriano que me honro en presidir por primera vez en la historia de la humanidad un gobierno organiza una comisión de auditoría de deuda, de la deuda externa e interna ecuatoriana en el área externa la deuda comercial multilateral y bilateral y en verdad sabíamos y yo he escrito sobre deuda, conozco algo del problema, sabíamos que habían horrores pero realmente nos quedamos cortos, se han descubierto cosas extraordinariamente graves, impresionantes, trágicas, indignantes, vergonzosas, aquí tenemos el informe final de la deuda hecho en un trabajo de más de un año por expertos y personas de reconocida trayectoria ecuatorianas y extranjeras, aquí nos ayudaron ciudadanos del mundo entero, si me permiten les vamos a distribuir un ejemplar de la deuda pero para ponerle algunos ejemplos mucha de esta deuda se adquirió bajo las leyes de Nueva York, había ley, deuda prescrita porque se había dejado de pagar seis años, de acuerdo a esas leyes que estaban prescritas las resucitaron para seguir pagando, verdad, habían casos en que los abogados del Ecuador por coincidencia tenían el mismo domicilio que los abogados de los acreedores con los que estábamos negociando, que los contratos sólo los mandaban para que lo firme el procurador del Estado que tenía que defender los intereses de Ecuador, anatosismos, una serie de cosas prohibidas en la constitución y legislación ecuatoriana, cláusulas tan vergonzosas pero textuales, no estamos interpretando, no estamos cuidado, no estamos interpretando, textuales, que prohíben al Ecuador reclamar pagos en excesos si los hubiera realizado o sea pagábamos demás no podíamos reclamar, que renunciaban a cualquier reclamación así después se descubra que las cláusulas de los contratos eran ilegales, nulas, etc., no podíamos reclamar y todo eso nos hacían firmar y tenemos que ser justos en esto, algunas veces entusiastamente firmaban los recaderos de siempre, los peleles a los que se refería Daniel Ortega, los pitiyanquis que lamentablemente han abundado demasiado en América Latina, verdad, entonces nosotros frente a la clamorosa ilegalidad e ilegitimidad de esta deuda estamos analizando los mecanismos para no pagar en una lucha legal ir a los tribunales internacionales, pero ya estamos recibiendo las presiones y amenazas de los mismos de siempre y en esto pues sí pedimos a los miembros del Alba y de América Latina entera que nos respalden, es necesario ya decir la verdad, es necesario dar a conocer a nuestros pueblos qué es lo que se ha hecho, lo que se ha hecho con la deuda externa latinoamericana es criminal, estamos seguros que iguales o peores cosas de lo que hemos descubierto en Ecuador ha ocurrido en Bolivia, en Nicaragua, en Honduras, en Venezuela, en todos los países de la región y nuestros pueblos tienen el derecho de saber la verdad y nosotros el deber de dárselas a conocer y buscar esa verdad y actuar en función de esa verdad, la deuda es ilegítima, no tenemos que pagar, por supuesto no somos ingenuos, sabemos la relación de fuerzas que existe, sabemos que un país como Ecuador sobre todo sin el apoyo de sus hermanos se le puede aplastar, así que tomaremos decisiones sensatas, responsables pero buscaremos en principio no pagar esa deuda absolutamente ilegal y absolutamente ilegítima. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Y debemos estar muy atentos compañeros, porque les insisto, hay burocracia con agenda propia, tenemos enemigos dentro y fuera de nuestros países, los mismos corifeos de siempre que cuando se firmaban estos contratos no dijeron nada, pero cuando se los denuncia, como tú dices, cuando se dice la verdad ahí es que estamos llenos de odio, ahí hay cacería de brujas, ahí hay táctica política, resulta que dos días después de leerte ese informe se convocaba a elecciones en Ecuador aunque tenemos elecciones generales en abril, créanme que no estaba ni enterado, verdad, pero a mi me sacaron un periodicazo diciendo esto es una táctica porque después de dos días se llama a elecciones, verdad entonces siempre van a buscar deslegitimar estos esfuerzos, tenemos enemigos dentro del país, sabremos enfrentarlo pero también fuera de nuestros países y ahí necesitamos el apoyo de todos los pueblos de Latinoamérica sobre todo para que las burocracias internacionales que están para servirnos, las instituciones multilaterales obedezcan a nuestros pueblos, a nuestros países, a los mandatarios con identidad democrática y no es que tengan su agenda propia y obedezcan tan sólo a su propia agenda a los intereses de ciertos grupos, etc., me refiero por ejemplo a cosas como la del Banco Mundial, permítanme darles un ejemplo, en el 2005 cuando fui ministro de Economía, duré 105 días porque me opuse a estos organismos internacionales y entre las cosas que hice fue, teníamos aprobado ya para, un crédito del Banco Mundial por 100 millones de dólares, Pamela Cox, vicepresidente en ese entonces, no sé si sigue siendo del Banco Mundial tenía que venir el 21 de abril de 2005 a entregar ya el cheque de 100 millones porque hasta diciembre de 2004 habíamos cumplido todos los requisitos como decía el contrato de préstamo, tienen que cumplir una serie de condicionamientos hasta diciembre de 2004, lo habíamos cumplido todos, ya venía a darnos el cheque, qué pasa, 20 de abril cae el gobierno entreguista de Lucio Gutiérrez, llego yo al Ministerio de Economía, retrasan la entrega dos o tres meses hasta que voy a Washington a preguntar qué pasa y la propia Pamela Cox en forma directa, aunque sea reconocerle la honestidad, verdad, me dice no le vamos a dar el cheque porque usted reformó una ley que se llamaba la Ley de Transparencia Fiscal que tenía un fondito firet que nos convertía en el único país de mundo que garantizaba pagos de deudas con petróleo, entonces yo eliminé eso, pero no tenia nada que ver con el crédito ya aprobado y de frente me dijeron no le damos esto, ya, porque usted cambió esa ley, es decir, frontalmente un chantaje con los dólares que manejan supuestamente para nuestro servicio y bajo nuestras decisiones porque somos parte del Banco Mundial, Fondo Monetario, BID, etc., por supuesto apenas llegué a presidente de la República lo cual nunca se imaginaron, expulsé al representante del Banco Mundial del Ecuador, verdad, parece que el BID quiere ir por la misma senda, ese BID que me acuerdo también cuando se eligió al nuevo presidente en el 2005, yo era ministro de Economía y en la despedida del anterior presidente Enrique Iglesias, todos los llenaban de flores por la magnífica función etc., y que con su liderazgo y presidencia se habían triplicado las operaciones del BID y se habían cuadruplicado el capital y había crecido el BID y había crecido el crédito y había crecido el capital hasta que lamentablemente ya no aguanté más y yo felicité a Enrique Iglesias por cuanto había crecido el BID, lastimosamente la que no había crecido era América Latina, verdad, y con toda esa expansión de capital lo que sí hizo fue entregar el BID el poder de decisión dentro del BID a países extra regionales porque en el BID se vota de acuerdo al aporte de capital y ahí el aporte de capital de Estados Unidos, Japón, Alemania, todos los países que se incorporaron al BID es mucho mayor que los países latinoamericanos, entonces habría que reflexionar seriamente si todavía tenemos un Banco Interamericano de Desarrollo, hay indicios de que dos créditos que prácticamente ya estaban listos para el Ecuador nos lo están demorando hasta ver qué pasa con nuestra deuda externa lo cual no tiene absolutamente nada que ver con esos dos créditos entonces aquí sí pido el respaldo también de la región aunque Ecuador sabrá responder como lo hicimos con el Banco Mundial en caso de que se den esta clase de abusos, pero ya basta de que nuestras sociedades estén dominadas por esta burocracia que en teoría dependen de nosotros, somos nosotros los que debemos mandar en el BID y si no hagamos algo nuevo y mejor compañeros. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Queridos colegas, queridos amigos, agradeciéndole una vez la invitación Ecuador ha dado un paso trascendental para la verdad, para ejercer realmente su soberanía, su independencia, nadie debe temer de buscar la verdad y ojalá que haya justicia en este mundo, pero en esta lucha mucho más eficiente podemos lograr muchísimo más estando unidos, entonces solicitamos comedidamente el respaldo del Alba y ojalá más tarde de toda América Latina para esta batalla que ha decidido dar Ecuador en función de la verdad, en función de nuestros países, en función de nuestra responsabilidad histórica de no tener que sacrificar vidas, personas en función de una deuda que se ha demostrado hasta la saciedad que es absolutamente ilegal y absolutamente ilegítima, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias presidente Correa, muchas gracias. Sí, anjá, perdón, Zelaya va a decir algo. Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Sí sólo por una invitación especial para el presidente Rafael Correa, el 5 de diciembre es el, de este domingo al próximo, se reúnen en San Pedro Sulé una ciudad de Honduras todos los presidentes de Centroamérica y en este momento ejerzo igual que usted la presidencia pro témpore del área centroamericana, ahí está Daniel Ortega, van a estar todos los presidentes y si fuera posible que el planteamiento suyo se elevara a ese nivel, si usted no pudiera asistir enviar a un representante lo mejor fuera que usted fuera, yo mismo respaldé su iniciativa Presidente en la Cumbre Iberoamericana, pasamos la iniciativa al Banco Centroamericano, Centroamérica ya tiene un banco que tiene más de 40 años, es un banco muy fortalecido y que adolece precisamente de muchas de estas debilidades que usted ha mencionado. Si pudiera hacer un esfuerzo para acompañarnos el 5, en nombre de Daniel Ortega que está aquí y de los presidentes de Centroamérica sería una honra poder recibirlo para que su propuesta fuera definitivamente ya empezada a operativizar. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Gracias presidente, me encantaría pero normalmente el 4 de diciembre parto en visita de Estado a Irán, entonces no estaría en el país, normalmente, porque precisamente por esta cuestión de la deuda, bueno, estamos haciendo una serie de gestiones; te insisto, o sea, creemos que los acreedores van a querer hacer con el Ecuador un efecto demostración, para que a nadie más se le ocurra hacer auditoría de la deuda démosle con todo, para que nadie más ose cuestionar que tienen que pagar, pagar y pagar. Entonces, probablemente tenga que suspender el viaje. Pero normalmente voy a viajar del 4 al 11 a Irán. Pero, si ustedes lo permiten, con mucho gusto podemos mandar un funcionario de alto nivel, que puede ser Pedro Páez, que me acompaña aquí, el ministro de Coordinación de Política Económica, para que nos represente en esa cumbre y exponga la posición del Ecuador. Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Sí, muy bien. Presidente, ¿me permite un...? Presidente Chávez Por favor, presidente, adelante. Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Gracias. Realmente sí es factible que la propuesta se oficialice en esa reunión del 5, sería un escenario muy importante. De todos modos la pro témpore de Centroamérica para el otro año también la tiene el primer semestre Daniel, o sea que se le puede dar fácilmente continuidad al sistema. Y quiero apoyar también en sí la propuesta del presidente Rafael Correa, del Presidente Hugo Chávez, porque él va más allá de la propuesta simplemente regional de Centroamérica, estaba haciendo una propuesta integral para Latinoamérica y especialmente ahora para países del ALBA. Yo considero que esta situación nosotros no podemos enfrentarla sólo desde el punto de vista regional, porque nos quedamos cortos; usted es un soldado, usted es un luchador, una guerra no se gana en un flanco de batalla, se gana en todos los flancos de batalla. Y esta lucha que se está proponiendo para enfrentar y dar soluciones a la crisis internacional debe de estar en todos los campos donde tenemos debilidades, y en todos los campos donde hay que resolver problemas. Por eso la propuesta que hicimos ahora en horas tempranas de la mañana, cuando inició este foro, fue precisamente la creación del Consejo Monetario Mundial, la creación del Consejo Monetario Mundial traspasa nuestras fronteras y nuestras regiones para darle un mensaje de orientación al sistema monetario internacional, que realmente nos ha tenido en una forma muy coordinada, manipulados en un sistema de dependencia. Este sistema monetario mundial (Consejo Monetario Mundial) debe de establecer una moneda firme para el mundo, independientemente de que nosotros podamos establecer una moneda nuestra, como lo propone como primer paso Rafael Correa. Estamos tratando de que estas ideas, Presidente, estén incluidas dentro de la resolución hoy del ALBA, con el fin de que el concepto del siglo XXI vaya más allá del fundamentalismo de mercado que se le ha querido dar al sistema macroeconómico mundial, y que podamos nosotros también no sólo tener objetivos de equidad, de justicia, sino crear los instrumentos articulados de estas organizaciones de países, para poder dar respuestas en los diferentes campos en los cuales tenemos nosotros que hacer gestiones. Y una de estos propósitos es influir, con los países de América Latina, que yo estoy totalmente seguro que podamos encontrar el respaldo en países grandes de América Latina, que estarían dispuestos a apoyar estas iniciativas, dentro del seno de estas mismas organizaciones. Y pongo solamente un ejemplo, la directiva del Fondo Monetario Internacional, ya explicamos, la manejan prácticamente tres países; los cambios que se hicieron en el Banco Interamericano de Desarrollo permiten que los países accionarios, no los países que estamos asociados al Banco Interamericano de Desarrollo, que los países accionarios, el que tenga más acciones entonces es el que toma mayor peso en sus decisiones. Eso debe ser cambiado, porque no es un organismo democrático. Igual no sucede en las decisiones que se toman en los organismos internacionales. Que no existe realmente consenso en base a mayorías, sino en base a intereses. Entonces la propuesta del ALBA debe de ser elevada a corregir estas anormalidades a nivel internacional, para que nuestra voz, que es la voz de los pueblos de Latinoamérica, la voz de los pueblos de la periferia del organismo central, tengan realmente un eco que podamos darle seguimiento. Lo resumo en una sola palabra. El patrón del oro se cambió en el mundo, aquí hay muchos economistas, en 1971, más o menos, fue creo que en el Gobierno de Nixon, se cambió el patrón de oro para modificarlo por el patrón del dólar; desde ese día la dependencia de los países periféricos a la economía del dólar está sujeta precisamente a ese patrón. Y mientras no tengamos modificaciones en el sistema monetario internacional, para tener monedas que sean respaldo realmente para los países, no podremos lograr esos propósitos que está proponiendo en tan buena forma Ecuador y el presidente Rafael Correa, en cuanto a su lucha por adecentar el problema del endeudamiento de nuestros países. Presidente, usted tiene todo nuestro respaldo, nosotros mismos, que hemos sido beneficiados con parte de la condonación de la deuda externa: Bolivia, Nicaragua, Haití y Honduras, y Guyana, nosotros que fuimos beneficiados con esto, hicimos en un momento determinado estudios sobre esa deuda externa, y había deuda que la habíamos pagado tres veces, y seguía con un monto mayor que como se había contratado originalmente. Ese estudio llevó a que los países de Europa y los países industrializados, incluyendo Estados Unidos, nos dieran un alivio de condonación de deuda. O sea que el Estado siempre paga la deuda, pero en vez de pagarla a los organismos internacionales, la devolvemos en obras y en proyectos sociales. Ecuador puede, creo, emprender ese camino y cuente con nuestro apoyo para que el análisis de la deuda le permita a hacer a usted una negociación decente en nombre de los países de Latinoamérica y en nombre del pueblo del Ecuador. Lo felicito por esa presentación, Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias. Muchas gracias al presidente Zelaya. Gracias al presidente Correa. Bueno, yo creo que es correcto el enfoque estratégico que plantea Zelaya. ¿Cómo dijiste...? Por todos los flancos. Claro, a veces en algunos flancos uno decide defenderse y atacar en otro; en otro puede replegarse, otro puede incluso dejárselo al adversario ¿no?, para que se distraiga en una dinámica ¿no? Lo que sí creo no... Obviamente, esto es muy obvio, no es nada conveniente enfrascarse uno en un flanco en el cual esté ya seguro que no va a vencer. Chocar y chocar contra una pared. En una ocasión, tú que vas para Irán, ojalá no suspendas el viaje, a visitar aquellos hermanos iraníes, tan acusados por el imperialismo ¿no?, amenazados. Me decía el ayatolá Jamenei, me decía: “Presidente, es cuestión de poder...”. Poder. Es decir, podemos o no podemos. Nosotros realmente no podemos cambiar, desde aquí, en este momento, las decisiones del mundo, de ese mundo del norte. Ellos se creen los dueños del mundo. Que hay que dar la batalla, hay que darla. Pero lo que sería nefasto es que ingenuamente creamos, nos pongamos a esperar que ellos solucionen, en el G-20, o el 40, o el 150 [risa], o no sé qué, los problemas del mundo. Nos toca a nosotros solucionarlo. Y desde bases regionales de poder es que pudiéramos en el futuro cambiar la correlación de fuerzas mundiales, desde bases regionales de poder. Al respecto es clarísimo el pensamiento de Bolívar. Estaba por ahí leyendo hace poco una frase de una carta que le manda Bolívar a quien después traicionaría a San Martín, pero en ese momento era quien dirigía el proceso de independencia en el Río de la Plata, Pueyrredón. Después, igual que aquí Páez traicionó a Bolívar; Santander traicionó a Bolívar. Pero Bolívar le escribe a Pueyrredón, y le lanza una frase que es como para nosotros hoy, y le dice: “El día en que las armas de Venezuela completen la obra de su independencia, o que circunstancias mejores nos permitan contactos más estrechos y comunicaciones más frecuentes, nosotros nos apresuraremos por nuestra parte a darle forma al pacto americano, a través del cual nuestras repúblicas conformen un cuerpo político, para así buscar el equilibrio del universo...”. Y terminan diciendo Bolívar una frase hermosa, él escribía muy bonito, pensaba muy bonito y escribía muy bonito, y dicen que hablaba muy bonito; Bolívar termina diciendo: “Si la providencia nos concediera ese voto —o ese deseo— la América, nuestra América así formada, bien podría llamarse la reina de las naciones y la madre de las repúblicas”. Esa es una frase con un contenido de poder, se trata de poder. Cuando el Congreso de Panamá se reunió, aun cuando sabemos no había teléfonos ni había los mensajitos de ahora, etc., ni más nada de eso, Bolívar, que estaba todavía por allá en el sur, estaba naciendo Bolivia, pero estaba informado, no sé cómo hacía, pero lo cierto es que el año 26, en junio, se reúne el Congreso de Panamá, convocado por Bolívar desde Lima, y Santander invitó a los yanquis, Bolívar peleó con Santander, entre otras cosas por esa. Él le decía: “Una vez hecho el pacto con el fuerte, es eterna la obligación del débil. Unámonos primero nosotros y después busquemos acuerdos de igual a igual”. ¡Qué concepto!, ¡qué visión! Entonces Bolívar le manda una carta a Santander, no había terminado el Congreso de Panamá sus deliberaciones, y él dice ya, él dice ya, el Congreso de Panamá se me figura en este momento como el loco aquel que montado en una roca en Grecia, en el Mar Egeo —creo que se llama el mar ese— él creía dirigir las naves que iban y venían por el mar. Y hacía señas y todo, mandaba en el mar el loco. Al final termina diciendo Bolívar: “Su poder, el del Congreso del Panamá, es una sombra”. Se acabó. Y es verdad, se acabó. Después, desde Guayaquil, escribía, retornando, mandaba cartas, a Páez, al otro: “Si no nos llamamos a un nuevo orden, un nuevo coloniaje legaremos a la posteridad”. Y al final terminó llorando en Santa Marta: “He arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo, los grandes majaderos de la historia”. ¡Pero algún día llegará el gran día de Nuestra América! Oyendo a Correa, oyéndolos a todos, y sabiendo además que Rafael habla no por él, habla por millones, que lo apoyan pero con fuego ardiente, lo he visto. Oyendo a Daniel, y sabiendo que no habla por él sino por millones. Oyendo a Cabrisas, y sabiendo que no habla por él, sino por Fidel y por Raúl, y por millones de aquella Revolución viva, hoy más viva que nunca, la Revolución Cubana. Oyendo a Zelaya, y sabiendo que representa también a millones. Oyendo a Evo, y sabiendo que representa siglos y millones de gente, yo me atrevo a decir que este es el gran día de Nuestra América, y que nosotros no podemos fallar, ¡que no podemos fallar! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que nosotros no podemos fallar, no podemos fallar. Creo que como Bolívar decía: “Bueno, cuando vengan nuevas circunstancias que nos permitan contactos más estrechos, relaciones más...”. Bueno, aquí está, las circunstancias históricas: el imperialismo debilitado, no ha caído, no ha terminado, pero está bastante debilitado. ¡Tigre de papel! ¡Tigre de papel! O como canta aquí Alí Primera, el cantor nuestro, ya desaparecido, pero quedó vivo en la canción, cuando le canta a la serpiente aquella. ¿Cómo es...? [canta] Si le quitan el veneno al cascabel/ aunque suene la maraca/ deja de se cascabel. ¡Jala! Jala, que la soga se revienta ¡ayayay!, se revienta. ¡Halemos! ¡Qué cascabel! No tiene veneno ese cascabel. ¡Es un tigre de papel! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Un tigre de papel! No podemos seguir... Nos han manejado por miedo, por presiones, como ustedes aquí lo están denunciando con qué dignidad. Que si las presiones, que si les van a quitar las ayudas. Bueno, que se las... Enróllenselas y se las mandan, que se las metan por allá por el... bolsillo. Y nosotros, bueno, unámonos, para hacer lo que tenemos que hacer. Lo que Correa (Rafael) ha propuesto, bueno se lo he oído desde que lo conocí, nos conocimos cuando él era ministro de Finanzas ¿no? Y entonces un día me llegó y hablamos: “Soy el ministro de Finanzas del...”. Y vino aquí, y después que vino aquí lo destituyeron allá [risa]. Porque Ecuador... Mira, hay un libro, Correa, que tú lo conoces, Rafael, ustedes deben conocerlo, Los chacales económicos. ¡Ajá! De un sicario económico. Es un antiguo sicario económico, y le dedica un capítulo completo a Ecuador, es un ejemplo Ecuador de cómo, un ejemplo doloroso para nosotros ¿no?, de cómo el imperio se adueñó de un país. Bueno, Venezuela es otro ejemplo. Hace 100 años derrocaron aquí, en este mismo caserón estaba ya el Gobierno, a Cipriano Castro, creo que era pariente de Fidel, esos Castro son así ¿no? [risa]. ¡Era nacionalista aquel general! Andino. Y fíjate cómo quedó en la historia. Yo cuando niño, Daniel, estudiando, leyendo, a uno le hablaban del Cabito, y lo pintaban como un borracho, un hombre enfermo ¿no?, loco, y después yo vengo a conseguir la verdad, que fue un gran general, un gran patriota, Cipriano Castro. Gobernó Venezuela desde 1899 hasta 1908, en diciembre se enfermó, aquí no lo podían operar, era un riñón, tuvo que irse a Europa, iba él en el barco, cruzando allá hacia Europa, cuando atracó en La Guaira un barco de guerra norteamericano, a apoyar el golpe que dio el vicepresidente y compadrito de él, y comandante del Ejército, Juan Vicente Gómez, y gobernó Venezuela con mano de hierro, ese sí era un tirano. ¡27 años! Hasta que se murió. Gobernó hasta que se murió. Y le entregó a los yanquis el petróleo venezolano, Venezuela fue el primer exportador de petróleo del mundo, desde 1926 hasta 1970, se llevaron tanto petróleo que aquí se ha hundido la tierra, la superficie, en grandes extensiones de terreno. Hace poco vino aquí el presidente de Vietnam, hace cuatro días, cinco días, y él nos agradecía, porque un grupo de guerrilleros, de estos guerrilleros viejos, en aquellos años, secuestraron a un gringo aquí, ¿no fue Alí?, tú secuestraste, ¿tú estuviste en ese secuestro? No. Tú eres terrorista. Secuestraron a un oficial norteamericano, a Smolen, para pedir, exigir la liberación de Van Troi, que después lo fusilaron al final. Entonces los vietnamitas nunca olvidan eso. Yo cuando fui allá agradecían todos, agradecían. Él vino aquí a agradecer. Y después yo dije: “Bueno, gracias por recordar aquello. Pero más bien nosotros los venezolanos, aunque no es nuestra culpa, pedimos disculpas, porque cuántos de los aviones que bombardearon el Vietnam no volaban con gasolina venezolana, regalada, robada aquí...”. ¡Cuántos! Muchos. Cómo masacraron aquel pueblo de Vietnam. Esa fue Venezuela, una colonia, y nos impusieron. Y todo los gobiernos que aquí quisieron manejar el petróleo, más o menos, de una manera soberana, medio soberana, al menos cobrar los impuestos requeridos, fueron derrocados incluyendo a este que está aquí, solo que gracias a Dios, digo yo, al pueblo, y a nuestros militares, bueno, aquí la historia fue otra, no fue la de Allende, o la de Cipriano Castro, que no lo dejaron volver. Cipriano Castro trató de volver, lo persiguieron todas las potencias europeas, la caricaturizaron: es un loco, es un mono, murió en la miseria ¿sabes dónde? En Puerto Rico, por ahí en una isla, creo que fue en Puerto Rico, en la más grandes de la miseria murió Cipriano Castro, tratando de regresar a Venezuela para comenzar de nuevo la guerra, era un guerrero; nosotros llevamos sus restos al Panteón Nacional hace pocos años para rendirle honores a un gran patriota. Europa nos bloqueó, Daniel, tú sabes toda esa historia, una gran escuadra europea vino a bloquear a Venezuela, enfrentó una guerra interna de 3 años, los ricos aquí la llamaron la Revolución Libertadora, pero fue que armaron un ejército contra él, contra Cipriano Castro. Ahora de todos modos digo yo lo siguiente Correa, cierto lo que tú has dicho, evaluando la situación política nuestra, de esas que a veces uno no consigue (dijiste tú bien) si reírse o llorar de las ridiculeces de los voceros de la oligarquía y sus prensa. Sin embargo no es recomendable, vuelvo a tocar ese tema, bajar la guardia en ese sentido, porque ellos no van a descansar, no van a descansar. Hoy salió por aquí en alguna página, una estrategia desarrollada por los llamados tanques pensantes del Pentágono, en particular la Ran Corporatión, esa estrategia en inglés se llama swarming, o enjambre, y es una estrategia contra todos nosotros, se trata de la activación de redes, tú hablaste de la Iglesia católica ciertamente. La Iglesia católica, esas corrientes más reaccionarias de la Iglesia católica están activadas en redes, en todo el país, en los barrios... Presidente de la República de Ecuador, Rafael Correa En los sectores más conservadores, porque la gran mayoría es la iglesia católica, la iglesia evangélica nos apoyó... Presidente Chávez Sí, igual aquí. Presidente de la República de Ecuador, Rafael Correa Una parte de la jerarquía de frente contra nosotros. Presidente Chávez Igual aquí, pero tiene sus redes: obispos, sacerdotes, evangélicos también, de los fundamentalistas, partidos tradicionales, partidos supuestamente nuevos, jóvenes, de esa burguesía joven, estudiantes, y entonces se pintan la mano de blanco. Allá fueron unos venezolanos, tú los denunciastes muy bien, unos jóvenes venezolanos a dictarle unos cursos, y los de aquí ¿saben dónde fueron? A Europa, allá fueron con esta organización que se llama Otpor, que son fascistas, allá les dictan cursos, y les están financiando instituciones europeas, y por supuesto el Pentágono y sus distintas organizaciones. Así que no hay que descuidarse, porque ellos penetran, penetran los barrios, penetran, buscan la gente pobre aprovechándose muchas veces el malestar, las necesidades, manipulan y van conformando, van conformando redes, yo sólo hago el llamado de atención a que no descuidemos toda esa batalla cultural de todos los días, comunicacional, social, política Ahora, vuelvo al tema central porque ya son las 3 de la tarde. ¿Trajeron algo de comer Nicolás? ¿Tú te comiste la cachapa? Unas arepitas. ¿No van a traer otras cosas? Una sopa, una cosa, sí, que se pueda tomar así rapidito. Estaba Evo como estornudando Evo, ¿quieres una cosa caliente, un té? Pueden traer un té, un té caliente ¿verdad? Sí, porque es que si hacemos almuerzo tenemos que movernos a no sé dónde, en una hora, dos horas, hoy tengo a Medvedev que está por llegar a las 4. Fíjate, nosotros aspiramos que hoy decidamos en torno a esta propuesta que Rafael redondeaba, que tiene un conjunto de elementos, es la propuesta con la que creo debemos salir de aquí, y designando un equipo de representantes nuestros que los designemos hoy mismo para que nos presenten la parte técnica más rápido que lo que canta un gallo, como dice Correa, mañana pudiéramos comenzar, Cuba y Venezuela de hecho tenemos un sistema muy parecido a éste, intercambio comercial de cooperación y vaya. Mira, el intercambio entre Cuba y Venezuela subió de 200 millones de dólares hace 5, 6 años, a cinco mil millones de dólares, de intercambio, es increíble. Lo mismo pasa con Bolivia. Evo yo te oí hace poco dando un discurso sobre la relación comercial, la nuestra es incipiente, directa, pero que ha venido creciendo igual. Así que no va a afectar a Bolivia la eliminación que hizo el presidente de los Estados Unidos, del Atpdea, A t p d e a, no sé qué cosa, mecanismos que ellos tienen. Sacaron a Bolivia arbitrariamente del mecanismo, de algunas facilidades para acceder, como dicen, a aquellos mercados. Ahora, yo hablaba del poder. Estoy de acuerdo, y creo que aquí todos estamos de acuerdo contigo Manuel Zelaya, de hecho Venezuela hizo una propuesta formal allá en la ONU para que se convoque al grupo de los uno, Leonel Fernández hablo del grupo de los 192, ese grupo pues, el G-1, el G Mundo, vamos todos y que nadie nos mande a callar pues. Por qué no te callas. No, no, a decirnos, a dialogar y a discutir. Mira, yo estoy seguro que muchos de los líderes de los países, vamos a llamarlo, así se llaman ellos, poderosos del mundo, no nos quieren oír, no nos quieren oír, no quieren ni vernos pues, ni oírnos porque saben que nosotros no vamos a ir a quedarnos callados o a sentir, o a firmar un documento. No, vamos a hablar, y no quieren hablar, la mayoría, no todos, no todos. El presidente ruso aun cuando es del G-8, por supuesto que tiene una actitud distinta. Nosotros hoy, por ejemplo, vamos a firmar con Rusia un documento, creo que son 8 documentos, uno de ellos es para crear un Banco ruso venezolano, vamos a crear un Banco, y nosotros con China tenemos un fondo bilateral al que ya le hemos inyectado 12 mil millones de dólares prácticamente en un año, bueno, ponle dos años, y se va reciclando cada año el fondo con China, eso lo hemos venido inventando, desde hace años estamos trabajando esas nuevas relaciones. Ahora, estas son experiencias que pueden servir para el ALBA, bien pueden ser extendidas con estos países mucho más grande que nosotros, poderosos, y que tienen otra visión del mundo ¿no? Pudiéramos avanzar en esa dirección. Ahora mientras damos esa batalla, incrustados en el debate mundial y en la batalla por un mundo mejor, tomemos decisiones, aquí yo tengo el resumen para no dispersarme, propuestas para ser discutidas hoy acá, y ojalá aprobadas, instaurar una Unidad de Cuenta Común, que es lo que explicaba Rafael, una unidad de cuenta común, hemos estado ayer discutiendo como la llamamos UCC, y esta mañana cuando llegó Rafael a visitarme temprano para un café, estábamos en eso poniendo... y cuando llegó Rafael yo le dije, mira lo que se me ha ocurrido, llamar Sucre a esa Unidad de Cuenta Común, una moneda virtual inicialmente, una moneda virtual para la cual habría que instalar también como una cámara de compensación, pero instaurar esa Unidad de Cuenta Común, una moneda sin emisión física, compuesta por una cesta de monedas, etc. Eso como Rafael lo dijo, pudiéramos hacerlo mañana, pero, claro, hay que hacer un documento, hoy pudiéramos firmar el acuerdo para establecerlo en el ALBA, más Ecuador. Presidente de la República de Ecuador, Rafael Correa Hugo... Presidente Chávez Dime, perdón. Presidente de la República de Ecuador, Rafael Correa Una acotación, yo expliqué básicamente el mecanismo de compensación, pero si se crea la moneda contable, incluso se puede anular totalmente la participación de dólares, porque al final el saldo se da en esa moneda contable... Presidente Chávez Claro, correcto. Presidente de la República de Ecuador, Rafael Correa Y es lo que ya tiene el Fondo Monetario actualmente, derechos especiales de giros, que son mes de pago que sirven para pagar otros países que esté en el sistema, y ahí sí prácticamente anulamos la participación de dólares, con la moneda contable y los derechos especiales... Presidente Chávez Exacto. Esa es la idea para ir desdolarizando progresivamente el área (te doy la palabra en un minuto Manuel) esto dentro de un concepto estratégico que proponemos, enmarque esto, una zona monetaria común del ALBA, más otros países, Ecuador, hasta el día en que pronto Ecuador decida incorporarse plenamente al ALBA, ojalá. Evo, estás fracasando Evo en tu tarea, ustedes siguen en la CAN. Ya, está aprobado ¿no? Cada quien se toma sus ritmos, nosotros bromeamos porque estamos entre hermanos aquí. Perdón Manuel. Una zona monetaria común como marco estratégico. Dime Zelaya. Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Sólo proponerle Presidente un procedimiento como para poder avanzar, considerando que usted tiene un compromiso dentro de una hora, y también sería necesario considerar la posibilidad de que los presidentes del ALBA fuéramos hoy a rendir honor al tribuno, al héroe, al Libertador en su mausoleo, antes de poder retirarnos de este bello país de Caracas. ¿Aprobar las propuestas? Yo creo que todos estamos de acuerdo en ello, formar el equipo técnico que usted dice, técnico del ALBA, de cada país para que nos den los instrumentos, cómo operativizarlo, y en el próximo mes que hay una reunión Petrocaribe-ALBA, ya que tengamos todos los mecanismos para poder avanzar, si a usted le parece conveniente. Presidente Chávez Sí, perfecto, primero, agradezco mucho presidente, ya me lo había comentado allá a la llegada, y a nosotros se nos pasó por alto seguramente por el tiempo de ir al Panteón Nacional a rendirle honores a Bolívar, ojalá nos dé tiempo y sino quedan ustedes en libertad de ir con el canciller, el vicepresidente, si es que ya a mí no me da tiempo, si yo voy, ahí pasaríamos 3 horas delante de los restos de Bolívar. Ahora, presidente, le agradezco mucho haberme ayudado a redondear la propuesta, la idea es que de aquí aprobemos esto con las observaciones que se hagan, se elabore el documento y que nosotros esa cumbre que tenemos en diciembre, los ALBA-Petrocaribe, los presidentes de los países del ALBA invitaríamos de nuevo también al presidente Correa, ojalá ya haya retornado, si va por Irán, para que firmemos y comencemos a lo mejor a partir del primero de enero ya activando el mecanismo, comenzar a crear esta zona monetaria común con una unidad de cuenta, una cámara de compensación de pagos en segundo lugar que tendría relación con la propuesta anterior, sería necesaria la cámara de compensación; pero además de ello lo que Rafael planteaba también, quiero insistir en esto, un fondo, un fondo como lo llamemos, de reservas, decías tú ¿verdad Rafael? Fondo Financiero. Ahora, eso nosotros pudiéramos crearlo (en este caso hablo por Venezuela) ya, mañana, y cada quien pudiera aportar algo, de las reservas internacionales, pero por el amor de Dios, ya lo dijo Correa, yo sólo lo estoy repitiendo, las tenemos todas en los bancos del Norte. Fidel fue el primero que a mí m abrió los ojos, un día me preguntó: ¿Chávez, dónde están las reservas de Venezuela? Me hizo como 40 preguntas, salí reprobado, estaba comenzando yo los primeros meses, primer año, entonces me dio un folleto y me dijo: Mira, estos son los datos de Venezuela, ponte a estudiar, me dijo, tienes que estudiar, para que manejes el país y no te lo manejen. Bueno, las reservas de Venezuela que en ese tiempo no eran sino 10, 12.000 millones Alí, 13 mil millones, hoy tenemos 40.000, ahora, están todas allá, nosotros bien podemos traer de allí no sé cuánto, 500 millones, 1.000 millones, y bueno, Nicaragua si tiene equis cantidad puede traer un 5, 10% para este fondo, y lo mismo Ecuador que tiene algo de reserva, ha venido creciendo; Bolivia ha venido creciendo las reservas, ahora, eso pudiéramos hacerlo también ahora mismo, en algunos casos los Bancos Centrales se van a negar posiblemente, no es el caso de Cuba, ni el nuestro, ni el de Ecuador, pero bueno, es parte de convencer y ahí es cuando los movimientos sociales y el pueblo conociendo las ventajas que eso nos daría, es el apoyo interno de cada país para lograr que las oligarquías internas se opongan a medidas para beneficiar a todo un país, incluyendo a la clase pudiente, a los empresarios les interesa todo esto, se van a quedar sin recursos los empresarios, ellos serán beneficiados también, un fondo de reserva, un fondo financiero, fondo de desarrollo dentro, en el marco de esa zona monetaria que nos permitiría ir desdolarizando parcialmente nuestras relaciones comerciales. Y luego deberíamos acordar también para el mediano plazo, crear una moneda, yo siempre he dicho, Dios mío, si Estados Unidos se atribuyó, y los demás países le reconocieron aquello, esa potestad, ese privilegio de emitir papeles, un día me dijo Fidel lo mismo: “Chávez date cuenta Estados Unidos ha comprado medio mundo con puros papeles que no tienen ningún valor real. Chávez date cuenta, el petróleo tuyo es petróleo, eso vale, eso tiene un valor de uso, te pagan con papeles, si tú reclamas esos papeles, no tienen sustento productivo real desde que Nixon rompió con el patrón oro...” Como tú nos recordaba. Ahora, nosotros pudiéramos crear una moneda, y sería el siguiente paso, más allá de esta moneda sin emisión física, una moneda virtual, una unidad de cuenta común, a mí se me ha ocurrido que la pudiéramos llamar Sucre. Ecuador tuvo la moneda, Sucre, la eliminaron y lamentablemente ahora tiene el dólar ¿no? El Sucre, y el Sucre, jugando con las palabras pudiera significar Sistema Unitario de Compensación Regional, y suena Sucre. ¿Qué te parece Rafael? ¿Los ecuatorianos estarían de acuerdo? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y ese Sucre pudiera comenzar siendo en primer lugar virtual, esa unidad de cuenta, es virtual, y compensado, pero más adelante emitimos monedas físicas. Yo le digo a Alí que es experto petrolero, además de guerrillero y todas esas cosas, y ahora financista también, y todo esto, experto en finanzas, como Correa. Fíjate, yo le digo a Alí, si aquella gente emitía moneda, para no caer nosotros en la irresponsabilidad de estar emitiendo papeles que no tengan el sustento y respaldo productivo real. Bueno compadre, Venezuela tiene de reserva 300.000 millones de barriles de petróleo, sólo Venezuela, eso está certificadito, contadito científicamente. Venezuela pudiera decir, aquí está este petróleo, este campo, esta área petrolera que sustenta, de parte venezolana, esta moneda, y Ecuador pudiera hacer lo mismo con alguna parte de sus riquezas, Bolivia que tiene también tantas riquezas, Nicaragua, todos aquí tenemos muchas riquezas. Son ideas para luego llevarlas. Me dicen y me explican que no es imprescindible tener exactamente respaldados, pero yo diría para tener fuerza y que nadie vaya a pensar más allá en Europa, o en Asia, que es que estamos mamando gallo aquí, como en criollo en Venezuela se dice, emitiendo papeles ahí de manera irresponsable. No, no, es que tenemos riquezas con las cuales sustentar una moneda, un Sucre que luego empieza a circular como el euro pues, es que los europeos hicieron más o menos eso, primero tenían los derechos, los DEC, el ECU, después del ECU... Presidente de la República de Ecuador, Rafael Correa Los DEC los tiene el Fondo Monetario Internacional... Presidente Chávez El Fondo Monetario, perdón. Gracias Rafael. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Ecuador, Rafael Correa Pero el ECU era una moneda contable nada más... Presidente Chávez Era contable, y después yo recuerdo Rafael que cuando el euro surgió... Presidente de la República de Ecuador, Rafael Correa Era el sistema unitario único europeo el SMU, usted va a llamar Sucre a la moneda y Sucre al sistema, pero en vez de unitario, pongamos el Sistema Único de Compensación Regional... Presidente Chávez Correcto, el sistema y la moneda la llamamos Sucre, esa es la idea, y esa idea surgió esta mañana en el café contigo, fíjate, visítame más a menudo a tomar café, o yo te visito, sobre todo en la oficina donde estábamos, la oficina de mis hijas, una oficina de mucho trabajo ahí... Presidente de la República de Ecuador, Rafael Correa Donde hay una rocola... Presidente Chávez [risa] ¡Qué raya María! Y Rosa, hay una rocola ahí que es mía, un regalo que me hicieron, con música vieja sobre todo. Entonces al lado de la rocola estábamos ahí tomando café, ideando el Sucre ¿ves? Porque yo estaba desde anoche, ¿te acuerdas que estábamos anoche buscando un nombre? Hay que buscar un nombre, un nombre, Sucre, y fíjate, Rafael fue el que me dijo, Sistema Unitario de Compensación Regional, el sistema y la moneda. Ahora, en 2 años nosotros pudiéramos tener, en 3 años, no sé si menos, la moneda emitida por nosotros, con un Banco Central que coordine. Ahora, ahí se trata de voluntad política. Si nosotros nos ponemos a esperar que toda América Latina y el Caribe hagan eso, bueno, sentémonos a esperar en un cementerio ¿no? Porque lamentablemente hay todo tipo de países. ¿Qué pasa con el Banco del Sur? Yo estoy convencido, ayer se lo dije a mi querida amiga la presidenta argentina, está congelado el Banco del Sur. Hay países en nuestra América del Sur que no quieren al Banco del Sur, no lo quieren, y entonces se congeló, porque estamos cometiendo, le insisto a Cristina, le insisto a Lula, le insisto siempre a los compañeros de América del Sur, que es que nosotros estamos pretendiendo lo imposible, Rosario, comenzar por el fin, el fin es la unión de la mayoría o de todos, pero vamos a plantearnos el inicio por la unión de todos, es imposible. Bolívar lo dijo, la unión de todos es neutra, es inútil. Es como cuando tú tienes una multiplicación, mil por mil por un millón, por mil millones, por cuatro mil millones, por cero, igual, cero; tú basta que pongas un cero ahí y todo se acabó, eso nos está pasando en Suramérica, y yo voy a empezar a insistir en esto en todas las reuniones para que los que queramos de verdad y podamos hagamos un nuevo sistema. Ahora, no estamos hablando sólo de Suramérica, en este caso es el ALBA que tiene esa dimensión de tres fachadas: la fachada centroamericana, la fachada caribeña y la fachada suramericana, el ALBA. Bien, entonces yo propongo que esto quede en el documento, que se nombre un grupo de trabajo, cada presidente quedaría en libertad cada gobierno de designar o un ministro o un alto funcionario, de mi parte yo designo al ministro Alí Rodríguez por parte del Gobierno venezolano para que cuando vengamos... Dime Rafael Presidente de Ecuador, Rafael Correa Hugo por qué no concretamos de una vez la comisión técnica, la designamos. Presidente Chávez De una vez. Presidente de Ecuador, Rafael Correa Yo tengo a la persona. Presidente Chávez Páez por allá está Paéz. Presidente de Ecuador, Rafael Correa Páez si. Presidente Chávez José Antonio Páez, perdón. Presidente de Ecuador, Rafael Correa No, Pedro Páez. Presidente Chávez Pedro Páez cómo estas Pedro, gracias Pedro. Pedro es tu ministro de... Presidente de Ecuador, Rafael Correa Coordinación de Política Económica. Presidente Chávez Coordinación, correcto. Daniel. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Si, creo que lo importante es que demos paso, como estamos hablando ¿no? Y aquí está en compañero Alberto Guevara que es el ministro de Hacienda, nadie nos obliga a que las reservas estén en determinado banco, nada nos obliga, esa es una decisión soberana del país dónde coloco las reservas. Presidente Chávez Correcto, si las traemos para acá, esa es una decisión soberana. Presidente de Ecuador, Rafael Correa Pero por si acaso, en nuestro país si era obligación, el Banco Central era autónomo y la ley de Régimen Monetario hecha por el propio Banco Central obligaba a tener la reserva invertida en activos externos. Presidente Chávez Aja, eso lo hacía en el Fondo Monetario. Presidente de Ecuador, Rafael Correa Gracias a Dios con la nueva Constitución eliminamos eso. Presidente Chávez Eso lo hacía el Fondo Monetario tú sabes. Presidente de Ecuador, Rafael Correa Por supuesto, cosas dictadas por el Fondo. Presidente Chávez Roosevelt que nos dice Roosevelt, Dominica estará en condiciones de sumarse a todo esto, es nuestro país hermano de menor tamaña geográfico y económico porque aquí todos somos iguales, pero siempre hay que considerar las asimetrías y la idea es precisamente considerando asimetrías establecer un sistema de comercio justo y de moneda justa, pero Roosevelt a lo mejor... ¿tú designarías a alguien Skerrit? Primer Ministro de Dominica, Roosevelt Skerrit (via traductor) Si en cuanto a la moneda única nosotros somos parte del Banco Central de (...) y que tiene las leyes también para San Lucia, Dominica, por lo tanto en el momento no podríamos firmar ningún documento para un sistema único monetario regional, porque esta gobernado por este sistema a nivel parlamentario en todas las islas, entonces no estaríamos en este momento en posición de firmar un sistema de unidad monetario común para la región. Presidente Chávez Correcto de todos modos yo por eso te hacía la pregunta porque tengo la información de Caricon y las reuniones nuestras de que ustedes tienen un sistema allá único, pero habría que buscar Correa compatibilizar que no queden por fuera ellos. Presidente de Ecuador, Rafael Correa Se trata de hacer eso a un nivel más amplio, podemos empezar los demás países y después ver una convergencia entre los dos sistemas. Presidente Chávez Exactamente, se van uniendo las áreas en un bloque. Presidente de Ecuador, Rafael Correa Podría Dominica participar como observador tal vez en este equipo. Presidente Chávez Correcto. Si, a ver Manuel... Primer Ministro de Dominica, Roosevelt Skerrit (via traductor) Lo que vamos hacer es participar como observadores, en calidad de observadores para hacer nuestra propia contribución al proceso y podemos formar parte del grupo técnico y de las conversaciones que de ahí se emanen. Presidente Chávez A mi me parece maravilloso que ustedes tengan ya ese sistema porque más adelante, ya Rafael lo ha dicho, los ensamblaríamos, los engranaríamos. Presidente de Ecuador, Rafael Correa No sólo eso, la comisión tendría que ir a observar como funciona el sistema en el caribe para poder implementarlo en nuestros países. Presidente Chávez Correcto, que tal si le pedimos al presidente Correa que sea el coordinador de esta comisión. Daniel tú que eres el más antiguo aquí [risas] bueno pero tu nos respondes a todos nosotros. Presidente de Ecuador, Rafael Correa Me van a matar de agotamiento. Presidente Chávez Nos respondes que tengamos listo todo para la reunión de ALBA-Petrocaribe a la que tendrías que venir obligatoriamente. Presidente de Ecuador, Rafael Correa Si Pedro entonces tú me respondes que todo este listo para la reunión de ALBA-Petrocaribe. Presidente Chávez Miércoles 10 de diciembre por ahí pudiéramos, pero tú dices que... pero es que tenemos que ¡ah! Tener la propuesta para fecha 10 de diciembre aproximadamente. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Diciembre es muy corto, enero sería ¿no? Presidente Chávez Es que tenemos una reunión en... allí en Brasil ¿no? En Brasil y... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Bueno vamos a intentar tener una propuesta. Presidente La reunión de diciembre Presidente o de enero la tiene que presidir Correa, usted tiene que presidir la reunión donde vamos a aprobar los instrumentos. Yo lo quería decir es que en nuestros países y por eso vamos a tener la reunión Centroamericana, los bancos centrales perdieron totalmente su vinculación integral al sistema y han sido creados como organismos independientes más bien para sostener las políticas neoliberales, o sea, hay que forzosamente hacer reformas internas como para poder aprobar instrumentos. Aquí me acompaña el científico, matemático, economista y hombre de izquierda en Honduras, Nelson Ávila, que quiere presentárselo... póngase de pie por favor. Presidente Chávez ¿Científico? Presidente Científico, matemático y economista y de ideas de izquierda, progresista hondureño. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Lo más raro es encontrar economistas de izquierda en estos días [risas]. Presidente Chávez Pero es matemático, es matemático. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Será por lo matemático que es de izquierda. Presidente Chávez Debe ser por el lado matemático. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Matemáticas revolucionarias. Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Entonces él va a ser encargado de parte nuestra queda nominado aquí lógicamente con la autorización de la... presidente del partido [risas] para que integre esta comisión técnica a partir de este momento. Presidente Chávez Correcto presidente, correcto me parece bien que cada quien designe -como lo estamos haciendo- porque fíjate, fíjense compañeros, colegas, amigos y hermanos y hermanas. Nosotros hemos convocado ALBA más Petrocaribe, para el 14 de diciembre sábado, la idea es que el ALBA ¿no? Los presidentes del ALBA nos reunamos o la noche anterior o la mañana temprano y acordemos ya eso. No hay tiempo que perder, yo diría Rafael que el 2009 es muy tarde para ya tener esto listo, a tiempo completo, el matemático sabe de matemática, dicen que una vez un alumno le preguntó a Platón ¿qué es lo que Dios hace? Y Platón dijo: “Dios siempre geometriza” ¿no? Sino es matemático no entre, ponían ahí en la escuela de Platón. Bueno con la ayuda de los matemáticos y científicos, estoy seguro que tendremos eso listo Alí, para nosotros acordarlo y llevar además a la reunión de Brasil, eso como una propuesta para otros países que quieran o bloques de países que quieran sumarse, ojalá Centroamérica pueda hacerlo como bloque ¿no? Caricom, más adelante incluso este mecanismo se puede engranar, ponte tú con Rusia, uno de los planteamientos que está haciendo Rusia es que el rublo se utiliza como reserva, como unidad monetaria de reserva internacional y hoy vamos a firmar algunos mecanismos en esa dirección de cooperación, lo bilateral, Rusia, países del oriente medio como Irán, Irán que está muy cerca de nosotros, del ALBA y de todos nuestros países ¡en fin! Esto nos va abrir un conjunto de posibilidades, cuando establezcamos el fondo, miren yo por el fondo... Bolívar, Bolívar dijo una vez cuando instaló el Congreso de Angostura le dijo a los diputados, a los representantes les dijo: “Imploro por la libertad de los esclavos como imploraría por mi vida...” porque él había decretado libertad a los esclavos pero nunca ningún congreso de los tantos que él reunió, convocó aprobó la libertad de los esclavos y Bolívar murió en Santa Marta oyendo el canto de los esclavos y su cuerpo fue vestido por unas esclavas [risas] imagínate. Ahora... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Hugo... Presidente Chávez Imploro por el fondo, que hagamos el fondo... dime, perdón Rafael. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Quiero decirte que, por ejemplo, ya para coordinar con países extra regionales, también tenemos una institución coordinadora, porque la idea te insisto, o sea, no utilizar divisas sino cruces de cuentes y al final... ¿pero quién paga el interior a los exportadores? El propio país en moneda nacional. El Banco Central paga en moneda nacional no necesitamos moneda extranjera ¿verdad? Presidente Chávez Correcto. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Pero si ya es a nivel regional, necesitaríamos ya empezar con un Banco Central Regional. Presidente Chávez Sería como una etapa posterior, pero hacia allá... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Lo que Rusia allá podría entrar es en coordinación con cada país también, con un sistema de compensación. Presidente Chávez Exactamente. Ellos lo hacen, los rusos tienen una zona monetaria con los países algunos de los países de la antigua Unión Soviética, la Comunidad de Estados Independientes, algunos tienen un mecanismo allí de cooperación. Pero yo estaba implorando por el fondo, Venezuela está dispuesta, bueno, Alí en base a las reservas como terminen este año por lo menos, por lo menos 500 millones de dólares nosotros estamos dispuestos a traer de nuestras reservas para abrir ese fondo ¡ya! A partir de ahora, bueno, puede ser el primero de enero o finales de diciembre y cada país, los que puedan, los que puedan colocar algo pongamos y abramos un fondo como parte de la misma propuesta de la zona monetaria común, de integración, etc. Bueno, creo que estamos concluyendo sólo nos queda una propuesta de Ecuador, no, no es de Ecuador es una de... una propuesta del ALBA para apoyar a Ecuador en el tema de la deuda. Se ha hecho circular ¿no? Sí, la apoyamos, apoyamos... es una declaración especial de los jefes de Estado y de gobierno de la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América Tratado de Comercio de los Pueblos ALBA TCP, a mí siempre se me olvida hablar de ALBA TCP y bien bueno que Evo nos recuerde, ALBA y Tratado de Comercio de los Pueblos, que es la contrafigura a los TLC ¿recuerda la pregunta que nos hizo Fidel aquella noche? ¿qué es el TCP? Hasta que nos cansamos de responder, dijimos, no respondemos más preguntas ya suponemos que usted entendió [risas] llevó Evo ¡no! Porque tú cargabas un folleto ¿te acuerdas? Pero él te destrozó el folleto de manera implacable destrozó el folleto. Pero surgió de la reunión otro folleto del Tratado de Comercio de los Pueblos que es el comercio justo pues, ajá. Entonces una serie de considerandos y resolvemos apoyar y solidarizarnos con la decisión adoptada por el Gobierno del Ecuador de realizar una auditoria integral del crédito público. Segundo -entonces son los resueltos- recomendar a los países endeudados la realización de auditorias integrales a los efectos de poner en evidencia los actos que han lesionado sus economías y el quebrantamiento del orden jurídico que debe regir a un estado de derecho. Tercero, acompañar al Ecuador en las decisiones que pudiere adoptar en relación a su deuda que está en posesión del sistema financiero internacional y mediante una acción común entre nuestros países, respaldar la posición del Ecuador de salvaguardar sus derechos soberanos. Cuarto, alertar -como estamos alertando- a los organismos financieros multilaterales, sobre respuestas concertadas entre nuestros países para enfrentarlos en caso de que se ejerzan acciones que atenten contra la voluntad del Ecuador de impugnar los créditos que hayan lesionado la economía del país y su Estado de derecho. Estamos alertando ¿eh? Es decir, Ecuador no está solo en esta posición la acompaña o lo acompaña el ALBA. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El ALBA, al respeto, al respecto e inspirados en la voluntad política yla valentía del presidente Correa y su gobierno, su cancillera ¿que serías tú sin tu cancillera? ¿no? Perdón. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Un tipo mucho más tranquilo. Presidente Chávez [risas]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Mucho más calmado. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a la cancillera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así somos en el alma, en el ALBA bromeamos, bromeamos. Fíjate inspirados en Correa que nos trae de nuevo el tema. En Fidel que lo propuso y Cuba durante mucho tiempo ¿eh? A mí se me ocurre no para decirlo hoy aún cuando aquí estamos... si estamos nosotros recomendando a los países endeudados realizar auditorias integrales, pues comencemos nosotros mismos ¿no? Comencemos nosotros mismos en el ALBA. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Evaluando las deudas que tenemos, las deudas y pudiéramos crear... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Hugo... Presidente Chávez Dime, por favor. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Por si acaso nos acompaña nuestra delegación nos honra un querido amigo Alejandro Holmos, jurista argentino que fue uno de los hombres claves en la comisión de auditoria de la deuda, así que... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ...Bueno no quiero hablar por él, además de expresarle el agradecimiento al país pero yo que creo que él podría ser de mucha ayuda con la experiencia que tiene amplia experiencia aumentada con la experiencia ecuatoriana de la auditoria de deuda, tal vez podría ser de mucha ayuda para los países que quieran hacer dicha auditoria. Presidente Chávez Fíjate, gracias Rafael, en una ocasión aquí insistimos en el tema y después vino el golpe y se nos desapareció del mapa, el tema de la deuda. Pero Alí, tú recuerdas, cuando tú eras diputado que se hizo una comisión para estudiar la deuda. Yo conocí aquél señor del Zulia que tiene apellido griego, algo así, no recuerdo su apellido, él me contó un día, yo no era Presidente ¿no? Andaba por ahí y nos conocimos en Maracaibo y me dijo: Mire Chávez le voy a contar lo que a mí me pasó pero esto le está pasando a Venezuela y nadie me quiere hacer caso, ajá, el padre de él tenía una empresa petrolera en el Lago, una plataforma y tal. Murió el padre, él heredó, bien entonces de repente le abren un juicio en Estados Unidos por una deuda le embargan la plataforma y todos los bienes y le quitaron todo por una deuda que se padre tenía y tal, bueno, luego él por otra vía se enteró y ahí es cuando él comienza una cruzada, que el Banco no sé qué Banco no recuerdo qué Banco en Estados Unidos que ya le había embargado los bienes, había incluido la misma deuda en el... aquel que Lusinchi, presidente venezolano y la oligarquía venezolana presentaron al mundo con fanfarria en cadena nacional de radio y televisión, como el mejor refinanciamiento del mundo, pues ahí metieron la deuda que ya le habían cobrado al señor aquel quitándole su plataforma y su empresa ¿y cómo es que él se da cuenta? Porque además de esos dos casos ya le abren un juicio nuevamente para volvérsela a cobrar y es cuando él defendiéndose se da cuenta que le quitaron lo que su padre tenía, que la República había asumido la deuda ya cobrada y que ahora él se la querían cobrar por tercera vez en un juicio en Nueva York. Pero luego, repito, aquí el tema se nos perdió del mapa y bueno, nosotros hemos venido manejando la deuda, reduciéndola y hoy no implica un peso exagerado sobre nuestro presupuesto. Pero sin embargo, está allí y hemos pagado no sé cuántas veces esa deuda Alí ¿eh? Así que deberíamos dar nosotros el ejemplo con una comisión y yo pudiera proponer aquí para que lo pensemos, vamos a crear un grupo, tantos grupos que hay hoy que nazca un nuevo grupo, Fidel proponía el Club de Deudores ¿no era? Algo así ¿qué les parece? Algo así como el GD, GD, el G de la Deuda [risas] ¿no? Un grupo de países que comencemos a estudiar el tema de la deuda siguiendo, hablando muy en serio el ejemplo digno y valiente del Gobierno del Ecuador. Estamos contigo Rafael, estamos con el Ecuador y nosotros Alí vamos a tomar medidas al respecto. Bueno ¿qué es esto? Borrador... bueno, lo voy a leer entonces, voy a leerlo completo ¿no? Cualquier modificación la vamos haciendo sobre la marcha y luego lo publicamos ya con las correcciones como la declaración de la III Cumbre Extraordinaria de Jefes de Estado y de Gobierno de la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América TCP, Tratado de Comercio de los Pueblos. Aquí nos nombran a todos los presidentes, primer ministro, vicepresidente de Cuba, etc. Reunidos el 26 de noviembre de 2008 en la ciudad de Caracas -aquí no dice Caracas- se congratularon por el excelente nivel en el que se encuentran aquí pudiéramos colocar en la ciudad de Caracas, cuna del Libertador, lo pongo, Simón Bolívar que le da nombre al ALBA ¿no? Bolivariano, se congratularon por el excelente nivel en que se encuentran las relaciones entre sus pueblos y sus gobiernos, como fruto de una comuna adhesión a los ideales de unidad y libertad latinoamericana, pasaron revista los proyectos gran nacionales del ALBA TCP y a otros asuntos relativos al funcionamiento de este nuevo esquema de integración y aprobaron la asignación de recursos provenientes del Banco del ALBA para iniciar los estudios correspondientes de los proyectos seleccionados y dar continuidad a la campaña de alfabetización en Bolivia y en Nicaragua, todo esto está hecho, está aprobado, está discutido ¿no? Por eso lo agregamos acá. El Banco del ALBA que lo hemos activado entre Cuba y Venezuela y estamos a la espera bueno de que los demás países lo lleven a sus respectivos parlamentos, pero el Banco ya está funcionando, ya tiene un primer aporte y hay un conjunto de proyectos aprobados, no, entre ellos estos de alfabetización de Bolivia en Bolivia y Nicaragua que va muy bien Evo, yo estuve viendo hace poco que ustedes declararon ya varios municipios no, cinco departamentos, territorios libres de analfabetismo, ve, esa es una rémora que tienen nuestros pueblos y muchos gobiernos no le hacen caso a eso y Nicaragua también, se ha retomado porque ustedes habían avanzado mucho en los 80, eh, sigo, reflexionaron acerca de la consolidación institucional del ALBA TCP y avanzaron en la designación de representantes permanentes que ocuparán la sede de la coordinación del ALBA TCP en Caracas así como la de directivos del Banco del ALBA, hemos pedido esos nombres, verdad, nosotros designamos para el Banco del ALBA como director gerente de parte venezolana a nuestro compatriota Bernardo Alvarez quien era, estuvo trabajando mucho tiempo en Pdvsa y luego lo enviamos de embajador a Washington y de allá lo echaron en respuesta a la expulsión que nosotros, nosotros lo hicimos de manera bien merecida, a él lo echaron sólo por represalia, estuvo en la comisión ésta investigando allá en Bolivia la masacre de Pando en la Unasur, sigo leyendo, compartieron sus análisis acerca de la crisis que estremece los cimientos del capitalismo mundial y reiteraron sus críticas al modelo económico depredador imperante en nuestro planeta resultado de un orden geopolítico signado por las relaciones de dominación, coincidieron en su cuestionamiento a un sistema financiero internacional que ha promovido la libre circulación de capitales y el dominio de la lógica de la especulación financiera por sobre la satisfacción de las necesidades de los pueblos; elaboraron un diagnóstico acerca de las diferentes formas en las que la crisis financiera que se ha desatado desde los países capitalistas del norte impacta a cada uno de nuestros países y a la región en general, se mostraron preocupados por la ausencia de propuestas creíbles y contundentes para enfrentar sus efectos devastadores, coincidieron en que la salida de la crisis no puede encontrarse en respuestas oligárquicas y erráticas que no tomen en cuenta los pueblos ni en la pretensión de refundar un sistema financiero internacional que necesita ser sustituido por otro donde impere a solidaridad, la estabilidad para el desarrollo en armonía con el planeta y la justicia social, en ese sentido reiteraron su firme convicción de que el espacio regional es el privilegiado para dar respuestas inmediatas y efectivas y formularon propuestas concretas para constituir una zona económica y monetaria del ALBA TCP que proteja a nuestros países de la depredación del capital transnacional, fomenta el desarrollo de nuestras economías y constituye un espacio liberado de las inoperantes instituciones financieras globales y del monopolio del dólar como moneda de intercambio y de reservas; construir una zona monetaria que incluya inicialmente a los países miembros del ALBA y a la República del Ecuador mediante el establecimiento de la Unidad de Cuenta Común Sucre, sistema unitario de compensación regional y de una cámara de compensación de pagos, aquí habría que aclarar lo de Dominica, no, la creación de esta zona monetaria se acompañará del establecimiento de un Fondo de estabilización y de Reservas con aportes de los países miembros con el fin de financiar políticas expansivas de demandas para enfrentarse a la crisis y sostener una política de inversiones para el desarrollo de actividades económicas complementarias; articular una respuesta regional impulsada por el ALBA TCP que busque la independencia respecto a los mercados financieros mundiales, cuestione el papel del dólar en la región y avance hacia una moneda común y contribuya a la creación de un mundo pluripolar; proponer una nueva estructura del sistema de las Naciones Unidas para el Siglo XXI que responda a los desafíos actuales de la humanidad y del derecho internacional que garantice la democratización del Consejo de Seguridad y los demás organismos internacionales, respete la igualdad y el equilibrio de las naciones; proponer la creación de un Consejo Monetario Mundial, la propuesta de Honduras, del presidente Zelaya, proponer la creación de un Consejo Monetario Mundial que coordine la concreción de acuerdos monetarios entre bloques regionales cuyas funciones prioritarias serian la regulación monetaria, financiera y bancaria internacional y la creación de una moneda mundial que garantice transparencia y estabilidad en la emisión y en el movimiento de capitales proveyendo recursos para el desarrollo. Con el fin de transformar esas propuestas en políticas concretas y de impacto inmediato designaron un grupo de altos comisionados presidenciales que, o quienes, bajo la supervisión directa de los jefes de Estado y de gobiernos habrán de formular, aquí dice que habrá, formularán, no, no las propuestas al respecto, elaborarán, no, las propuestas hasta el nivel técnico-financiero, jurídico, etc., aquí habría que precisar mejor no, porque no son propuestas y terminamos, los países del ALBA TCP se solidarizaron con el Gobierno de la República del Ecuador y con el presidente Rafael Correa Delgado en su decisión de realizar una auditoría integral del crédito público y en ese sentido adoptaron una declaración especial, Caracas, 26 de noviembre de 2008. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo diría que aquí donde se habla de la moneda común también coloquemos Sucre, no, pudiéramos ya precisar el nombre no, porque aquí se menciona como sistema unitario de compensación regional, aquí la moneda común el Sucre que ya lo hemos discutido y al final no vamos a colocar “Patria, Socialismo o muerte. Venceremos” pero pudiéramos cerrar de una mejor manera más vibrante con un pensamiento de Bolívar, yo le pusiera: Patria, Socialismo o muerte, pero estamos en el ALBA ¿no? Un pensamiento de Bolívar ya veremos cuál de ellos se nos ocurre para publicarla, si hubiera alguna observación si no damos por aprobado la declaración final y... ah para nosotros la Patria es América. Perdón, Cabrisa. Vicepresidente del Consejo de Estado de Cuba, Ricardo Cabrisas Yo quisiera hacer una sugerencia de examinar la posibilidad en el párrafo relacionado con la creación de un consejo monetario mundial, que es un tema complejo, en vez de poner Proponer, Estudiar la creación, porque eso es algo muy complejo que necesita tiempo, análisis, profundizar y realmente por lo que usted decía en su intervención cuando se hizo esta propuesta de que debemos luchar pero no luchar contra una muralla, es decir, estar convencidos con argumentos a través de un estudio profundo y demás con los especialistas de que esto es algo que podemos avanzar, es decir no lo rechazamos decimos Estudiar más que Proponer, porque proponer yo dudo que de aquí al 14 de diciembre se pueda hacer una propuesta sobre un tema tan complejo como este. Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Presidente, todas las propuestas son para estudio de esta comisión y el dictamen estará hecho pues en el mes de diciembre, ellos van a decir si se puede, cómo se puede, con qué instrumento se puede y cuál será nuestro planteamiento para la muerte del capitalismo insaciable, salvaje y especulativo a nivel mundial ¿correcto? Presidente Chávez Bueno, yo no tengo problema de que quede como está, la propuesta de Cabrisas... en todo caso para evaluar, porque ahí se propone, oye ahí no vi que se apoya la propuesta de Venezuela para convocar a una asamblea general de Naciones Unidas, faltaría ese párrafo ahí, porque ahí en esa reunión de Naciones Unidas en donde nosotros pudiéramos llevar una propuesta que sea estudiada previamente claro. Manuel tú convendrías que se coloque para estudiar la propuesta, es obvio ¿no? Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Con todo gusto. Presidente Chávez Bien gracias Zelaya, siempre flexible como buen caballero, tú que eres de caballería ¿no? tú sabes que una vez un amigo expresidente uruguayo es un hombre de la derecha y peleamos mucho pero hicimos buena amistad y sobre todo que en las cumbres quedábamos siempre vecinos Uruguay y Venezuela peleábamos bastante, discutíamos, el expresidente Valle, un día me dice ¿tú eres de caballería? Si yo soy de caballería, me dice ¿tú sabes cuáles son las tres C de la caballería? Yo no ¿cuáles son? Caballerosidad, coraje y sencillez [risas] sencillez, el viejo Valle. Fíjate aquí conseguí el pensamiento de Bolívar para concluir porque Medvedev debe estar aterrizando, creo que Rafael tiene que viajar ¿verdad? Me dijiste, yo les invito tenemos una cena esta noche pudiéramos conversar con el presidente ruso unos minutos antes en la Academia Militar y después la cena en honor a ustedes y a él, pudiéramos conversar algunas cosas de estas, ojala Daniel ¿tú te puedes quedar y Zelaya, Evo? Evo cumple, bien Skerrit ¿te puedes quedar Skerrit también? Primer Ministro de Dominica, Roosevelt Skerrit Sí. Presidente Chávez ¿Sí?, con eso descansan una noche aquí en Caracas. Caracas roja rojita como decimos nosotros, Caracas Bolivariana, no como dice la oligarquía que ya Chávez perdió Caracas. Termino con esto, mira, nos dice un escritor nuestro americano, chileno, se llama Luis Vitale, él escribe un ensayo llamado –poco conocido por cierto- “La contribución de Bolívar a la economía política de América Latina” del año 2000, leo: El Libertador establecía una estrecha relación entre las leyes y las condiciones económicas del país. En el Congreso de Angostura 1819 afirmó que (comillas) “las leyes deben ser relativas a lo físico del país, al clima, a la calidad del terreno, a su situación, a su extensión, al genero de vida de los pueblos, a sus inclinaciones, a sus riquezas, a su número de población, a su comercio, a sus costumbres, a sus modales” (fin de la cita) se aferró (sigue diciendo Luis Vitale) a la especificidad de América Latina, expresada en la siguiente frase (y esta frase fue de años antes 1812 en el manifiesto de Cartagena) he aquí el código que debíamos consultar y no el de Washington. Ya Bolívar estaba clarito porque él criticaba: nosotros estamos consultando los códigos de Washington, hagamos nuestros propios códigos, nuestras propias leyes. Ojala que Morazán, Sandino, Eloy Alfaro, Sucre el mariscal de América, Tupac Katari, los grandes luchadores caribeños, José Martí, todos ellos, ellas, Manuela Sáenz la Generala, la insepulta bravía como la llama Pablo Neruda “la rosa roja insepulta”, ojala que todos ellos en verdad se hagan presentes ahora en la frase de Bolívar que como que los recogió a todos, los adivinó y los intuyó y quizás nos intuyó a nosotros sus humildes hijos de todos ellos y ellas cuando dijo “algún día llegará el gran día de nuestra América” creo que llegó el gran día. Muchas gracias, muchas gracias ¡Que viva el ALBA! ¡Que vivan nuestros pueblos! Buenas tardes muchas gracias.